苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 1  苏州世名科技股份有限公司苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 2 第一节本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。公司负责人吕仕铭、主管会计工作负责人陈今及会计机构负责人人员所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。本年度报告中如有涉及公司发展战略及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。本公司请投资者认真阅读本年度报告全文，并特别注意下列风险因素：括钛白粉、氧化铁颜料等。报告期内，国内钛白粉等原材料的价格出现了一定幅度的波动。公司针对上述原材料价格变动情况制定了相应的采购计划与对应产品差别化价格策略。同时也进一步加大研发力度，通过工艺改进、节能改造降低材料消耗，最大限度的减少原材料价格波动带来的影响。生产和销售，主要产品为环保型、超细化色浆，产品广泛应用于涂料、纤维、胶乳等诸多领域。随着近年来国内色浆行业的应用领域不断扩大，国内色浆市场的容量不断增长，世名科技也取得了较为稳定的发展。但如果下游行业出现苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 3 重大不利变化，将会对公司整体经营业绩和成长性构成不利影响，因此公司在认真研究和辨析市场风险的基础上，依托世名科技市场与技术优势，不断寻求新的行业拓展机会，增强公司的抗风险能力，从而保障公司能够持续、稳定、健康的发展。售收入占比较高，主要下游行业为建筑涂料等。由于水性色浆是以水为介质分散而成，所以在较低的温度环境下，部分水性色浆的使用会受到一定的限制。因此一般情况下，公司在第一、四季度的收入占比相对较少，第二、第三季度的收入占比相对较高，公司营业收入和经营业绩的实现存在一定季节性特征，是行业普遍存在的现象。公司提示投资者应充分关注经营业绩季节性波动所引致的相关风险。产线及自用添加剂建设项目”。公司积极顺应色浆行业的发展趋势，持续研发具有自主知识产权的新产品、新技术，巩固公司的行业和技术领先优势，为募集资金投资项目顺利实施提供了技术保障。同时，公司对于募集资金投资项目的工程建设、设备选型、原辅材料供应和外部配套等内容均经过了科学的论证和可行性研究。虽然公司对本次募集资金投资项目扩产产品的市场前景进行了详细的调研和分析，但项目建成投产后部分产品的产能将明显扩张，不排除届时市场需求、市场环境出现不可预计的变化，给募集资金投资项目的预期收益带来不确定性。市场开拓、产品研发、财务管理、内部控制等方面提出了更高的要求。尽管公苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 4 司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的运营能力，基本能够满足目前的经营规模和发展需要，但公司上市后，资产规模大幅提高，人员规模也会相应有所增长，可能影响公司运营能力和发展动力，给公司带来一定管理风险。公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 全体股东每 积金向全体股东每 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 5 目苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 6 释释义项 指 释义内容 公司、本公司、世名科技   指 苏州世名科技股份有限公司 证监会 指 中国证券监督委员会 深交所 指 深圳证券交易所 华泰紫金 指 华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙） 红塔创新 指 红塔创新（昆山）创业投资有限公司 上海成善 指 上海成善股权投资合伙企业（有限合伙） 世名投资 指 昆山市世名投资有限公司 常熟世名 指 常熟世名化工科技有限公司 昆山汇彩 指 昆山汇彩贸易有限公司 世盈资本 指 昆山世盈资本管理有限公司 股东大会 指 苏州世名科技股份有限公司股东大会 董事会 指 苏州世名科技股份有限公司董事会 监事会 指 苏州世名科技股份有限公司监事会 报告期、本报告期 指 2016 年 1 月 1 日-2016 年 12 月 31 日 上年同期 指 2015 年 1 月 1 日-2015 年 12 月 31 日 公司章程 指 苏州世名科技股份有限公司章程 公司法 指 中华人民共和国公司法 证券法 指 中华人民共和国证券法 APEO 指 包括壬基酚聚氧乙烯醚（NPEO）、壬基酚（NP）、辛基酚聚氧乙烯醚（OPEO）、辛基酚（NP）等。对环境潜在的危害已经被广泛的研究和论证。 VOC 指   挥发性有机化合物（Volatile Organic Compounds，简称“VOC”），指的是在 101.3kPa 标准大气压下，任何沸点低于或等于 250℃以下的有机化合物。部分 VOC 对臭氧层也有破坏作用。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 7 第二节一、公司信息股票简称 世名科技 股票代码 300522 公司的中文名称 苏州世名科技股份有限公司 公司的中文简称 世名科技 公司的外文名称（如有） Suzhou Sunmun Technology Co., Ltd. 公司的外文名称缩写（如有） SUNMUN TECHNOLOGY 公司的法定代表人 吕仕铭 注册地址 昆山市周市镇黄浦江北路 219 号 注册地址的邮政编码 215337 办公地址 昆山市周市镇黄浦江北路 219 号 办公地址的邮政编码 215337 公司国际互联网网址 www.smcolor.com.cn  电子信箱 smkj@smcolor.com.cn  二、联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 王岩 赵彬 联系地址 昆山市周市镇黄浦江北路 219 号 昆山市周市镇黄浦江北路 219 号 电话 0512-57667120 0512-57667120 传真 0512-57667120 0512-57667120 电子信箱 tony.wang@smcolor.com.cn  bin.zhao@smcolor.com.cn  三、信息披露及备置地点公司选定的信息披露媒体的名称 中国证券报、证券时报、证券日报 登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 http://www.cninfo.com.cn  公司年度报告备置地点 公司证券法务部 四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 8 会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路 61 号 4 楼 签字会计师姓名 肖菲、包梅庭 公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 √  适用  □  不适用   保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 中信建投证券股份有限公司 北京市东城区朝内大街 2 号凯恒中心 B、E 座 3 层 艾华、冷鲲 2016 年 7 月 5 日-2019 年 12 月31 日 公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 □  适用  √  不适用   五、主要会计数据和财务指标公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据 □  是  √  否    2016 年 2015 年 本年比上年增减 2014 年 营业收入（元） 274,532,683.91 224,873,636.59 22.08% 204,940,879.54 归属于上市公司股东的净利润（元） 64,651,171.65 55,288,115.28 16.94% 44,648,043.35 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） 54,881,368.20 53,810,492.11 1.99% 44,204,787.19 经营活动产生的现金流量净额（元） 46,204,129.43 58,797,004.02 -21.42% 25,602,735.31 基本每股收益（元/股） 1.11 1.11 0.00% 0.89 稀释每股收益（元/股） 1.11 1.11 0.00% 0.89 加权平均净资产收益率 16.72% 27.32% -10.60% 26.50%  2016 年末 2015 年末 本年末比上年末增减 2014 年末 资产总额（元） 602,838,896.14 319,102,270.85 88.92% 233,142,407.90 归属于上市公司股东的净资产（元） 555,348,252.09 228,152,046.37 143.41% 180,363,931.09 截至披露前一交易日的公司总股本 截至披露前一交易日的公司总股本（股） 66,670,000 用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.9697   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 9 六、分季度主要财务指标单位：元  第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 51,164,006.92 78,532,590.15 82,092,356.33 62,743,730.51 归属于上市公司股东的净利润 12,481,517.21 16,110,701.35 24,062,860.33 11,996,092.76 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 11,064,138.52 15,916,495.99 18,048,668.18 9,852,065.51 经营活动产生的现金流量净额 5,896,290.88 10,402,484.54 -4,410,897.15 34,316,251.16 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □  是  √  否   七、境内外会计准则下会计数据差异□  适用  √  不适用   公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 八、非经常性损益项目及金额√  适用  □  不适用   单位：元 项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） 15,582.52 -969.37 80,449.23 固定资产处置收益 计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 10,646,376.66 1,448,400.00 322,900.00 上市补贴及其他政府补贴 委托他人投资或管理资产的损益 852,751.35  121,321.72 理财产品收入 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -17,738.81 290,949.57 -3,193.12 赞助支出及废品处置收益差额 减：所得税影响额 1,727,168.27 260,757.03 78,221.67 所得税影响 合计 9,769,803.45 1,477,623.17 443,256.16 -- 对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 10 开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 11 第三节一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 公司自成立以来，始终坚持走自主创新之路，践行“创新、合作、服务、共享”的核心价值观，集科技研发、成果转化、生产销售、技术服务于一体，为客户提供包括色浆、测配色软件、色卡、配色技术服务及调色相关设备等在内的色彩整体解决方案。报告期内，公司首次公开发行股票并在创业板上市，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化，整体经营状况良好。 （一）公司主要产品情况 公司主营业务为色浆及相关产品的研发、生产和销售，主要产品为环保型、超细化色浆。公司在提供色浆产品的同时也为客户提供色彩整体解决方案。经过多年的发展，公司已经逐步成长为国内色浆研发、生产和销售领域的领先企业。作为新型材料，公司产品广泛应用于涂料、纤维、胶乳等众多色彩应用领域。  （二）目前公司主要经营模式 1、采购模式 对于公司正常生产需要常规、大量使用的颜料、助剂等，公司根据产品生产及销售预期制定材料安全库存以及相应的采购策略，一般设置一到两个月的安全库存以保证日常生产的顺利进行；对于部分稀缺或者价格波动较大的原材料，公司采取战略性合作采购及提前预付原材料款项等方式进行采购。 公司采购部、生产部和营销部门会根据历年采购情况和年度销售目标，共同制定年度采购计划并进行分解，由采购部按照分批次采购的方式执行，并根据产品销售情况、生产计划，结合现有库存原材料、市场行情变化及时调整采购任务，尽量降低原材料的采购成本。 同时，公司采购部定期汇同研发中心和质检部门对供应商进行考评，并建立完善的供应商体系，保证公司与供应商建立良好、稳定的合作关系，保证原材料保质保量地及时供给。 2、销售模式 针对不同产品、不同客户，公司主要采取“经销+直销”的销售模式。 其中，经销模式主要为公司以区域为单位授权一家或若干家经销商经营公司产品。在经销模式下，由经销商根据其客户的采购需求向公司下产品采购订单，公司依订单组织生产、发货。对于涂料类色浆产品，由于客户众多，售后服务量较大等原因，公司主要采取以经销为主、直销为辅的模式，通过经销商进行销售和服务，以有效提高销售、服务效率，降低成本； 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 12 直销模式主要针对于重点客户和有行业重大影响力的客户，组建以资深销售人员为主体的项目团队，对其进行重点拓展与维护，提供更直接的服务。目前，胶乳、纤维等下游行业，由于目标客户相对集中，因此公司采取以直销为主、经销为辅的模式，以便公司能够及时了解客户的需求并建立长期稳定的合作关系。 3、生产模式 对于常规产品，公司按照生产计划组织生产，同时生产部门根据与营销部门沟通的销售反馈情况进行调整；对于定制产品，公司主要采取以销定产方式组织生产。公司产品中，常规产品占产品总量的70%左右，定制产品占30%左右。从原料投料、研磨到包装生产整个生产过程中，公司建立了完善的生产管理ERP系统，保证了各生产流程的有效衔接。 （三）主要的业绩驱动因素 报告期内，公司实现营业总收入274,532,683.91元，较上年增长22.08%；利润总额  75,317,704.87元，较上年同期增长16.91%；归属于上市公司股东的净利润64,651,171.65元，较上年同期增长16.94%  。 报告期内，公司持续加强自主创新，借助多个省级研发平台，扩大研发队伍，保持技术优势，提升公司核心竞争力；同时不断努力落实市场营销计划，开展行业拓展任务，实现公司产品多样化发展。报告期内，公司整体经营状况良好，产品销量及销售收入均有所增加。 （四）公司所处行业分析 公司主营业务为色浆及相关产品的研发、生产和销售，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，归属于C26化学原料及化学制品制造业。 国际色浆行业起步于20世纪50年代，迄今已有几十年之久。而国内的色浆行业起步较晚，20世纪90年代后期，国内色浆企业开始出现，随着下游客户对自身产品质量的提升，对于色浆产品也提出了更高的要求，较大程度推动了国内商品化色浆行业逐步发展。伴随着国家宏观经济的快速发展，国内涂料、纤维、胶乳等行业快速成长起来，消费者对色彩应用也提出了更加多样化、高品质的需求，因此色浆应用的深度和广度取得了不断扩展。 近年来，人类环保意识的日益增强以及环保政策要求的日益提高，绿色环保已经逐步成为国民经济中各个行业的基本要求，国家“十三五规划”对于绿色环保的要求，将进一步加快色浆等产品的环保型新技术、新产品的开发进程，总体预期未来国内色浆等尤其是环保型色浆的市场将会保持稳定地增长态势。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 13 二、主要资产重大变化情况主要资产 重大变化说明 固定资产 较期初增长 305.63%，主要系报告期内在建工程转固定资产所致。 在建工程 较期初下降 94.68%，主要系报告期内在建工程转固定资产所致。 货币资金 较期初增长 212.68%，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到位所致。 应收账款 较期初增长 66.14%    ，主要系报告期内部分应收账款未到合同付款期所致。应收账款占总资产同比下降 0.68%，相对占比变化较小。 预付款项 较期初下降 47.05%，主要系报告期内预付上市费用转销所致。 其他应收款 较期初下降 78.30%，主要系报告期内租赁车辆押金退回及预付汽油费、电费调整至预付款项所致。 存货 较期初增长 29.58%，主要系报告期内常熟世名开始生产备存原材料所致。 其他流动资产 较期初增长 4479.31%，主要系报告期内公司使用部分闲置募集资金购买银行理财产品所致。 递延所得税资产 较期初增长 22.86%，主要系报告期内计提坏账准备增长所致。 其他非流动资产 较期初下降 47.20%，主要系报告期内预付购买长期资产款项减少所致。 □  适用  √  不适用   三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 公司在发展中不断积累和形成自己的核心竞争力，使得公司能够在行业内处于持续领先地位，公司核心竞争力主要体现在： （一）技术领先优势 自主研发和自主创新能力是公司长期可持续发展的重要保证。公司是国内最早从事商品化色浆生产的专业色浆厂商，自设立以来公司始终高度重视自主研发，在公司研发团队的持续努力下，公司在新产品开发方面形成了较为深厚的技术积淀，技术领先优势明显。 公司掌握了色浆行业大量的专利技术。截至2016年12月31日，公司拥有专利 42 项，其中发明专利 32项，实用新型 4 项，外观设计 6 项。同时，公司掌握了颜料表面处理技术、超细化技术、色浆配方设计与应用技术、在线质量控制等关键技术，满足了色浆产品在不同着色领域的应用要求。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 14 公司生产的色浆均为超细化产品，部分产品达到纳米级色浆水平。公司开发的测配色软件、机用色浆及调色一体化系统，成功革新了传统的手工调色方式，实现了下游企业的自动配色和在线控制，为下游企业产品品质的提高和清洁化生产提供了保障。 公司是江苏省高新技术企业，拥有江苏省认定企业技术中心、江苏省水基颜料分散体工程技术研究中心、江苏省重点企业研发机构、江苏省博士后创新实践基地和江苏省企业研究生工作站等省级研发平台。公司及子公司设有涂料色彩实验室、色彩应用研究室、溶剂型色浆实验室、纺织纤维色浆实验室、胶乳色浆实验室、工业漆色浆实验室、国际联合实验室等十余个专业实验机构，拥有种类齐全的各类相关测试、分析仪器和研发实验设备，研发规模和水平处于国内领先地位。 作为行业内领先的技术研发中心，截至报告披露日，公司先后承担了40余项国家、省、部等各级高科技项目。公司积极倡导色彩数据化并建立颜色标准体系，推动我国颜色标准与国际颜色标准对接，主导和参与拟定了30余项国家标准和行业标准。 公司积极顺应色浆行业的发展趋势，持续研发具有自主知识产权的新产品，开拓新的色浆应用领域，不断提升公司的盈利能力，确保公司可以在新产品开发方面投入更多的资源，巩固公司的技术领先优势。 （二）专业服务优势 公司积极倡导色浆与颜色的标准化，公司参与制定和修订的多项标准对规范色浆行业生产与应用起到了积极的推动作用。公司具备较强的自主研发能力，能够为客户提供测配色软件、机用色浆及调色一体化系统全面色彩解决方案。在长期发展过程中，通过不断优化升级色彩体系，形成了与公司色浆产品相匹配的庞大颜色数据库。该数据库可以为下游用户提供快速、准确、经济和丰富的色彩解决方案。 公司还配备了完善的售后服务体系，成立了专业技术服务团队，定期对主要客户进行拜访，跟踪客户的使用情况，及时解决客户在使用中遇到的问题，了解客户不断变化的产品需求。同时，公司针对于每家经销商均设有专业的服务人员，负责公司相关产品的服务工作。公司会定期举办色彩应用及相关行业专业技术培训班，免费为客户和经销商员工进行技术培训，目前已在行业内形成较大的影响力。 （三）环保优势 公司是国内最早研发并生产商品化色浆的企业之一，商品化色浆不但能够提高色浆的产品稳定性、色彩多样性、耐候性和附着力等各方面性能，更能简化生产流程、大幅减少污水排放。公司生产的水性色浆产品环保优势明显，不含APEO和甲醛，VOC和重金属指标符合各应用领域现行法规要求，属于环境友好型产品，社会效益显著。此外，公司在生产过程中不断优化生产流程，注重精细化生产管理，通过工艺优化，不断提升颜料资源利用率，降低原材料浪费，同时对生产环节回收物料与清洗废水进行循环利用，不仅降低了生产成本，而且生产过程无多余产物排放，进一步提升了生产清洁化程度。 （四）营销网络优势 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 15 公司现已拥有较为完善的销售模式，直销模式主要针对部分重点客户进行，经销模式正在逐步形成覆盖全国大部分地区的销售服务网络，健全的营销网络保证了公司销售的稳定增长。公司未来在稳定原有营销网络的同时，将积极开拓国际市场和继续发展大客户直销模式，进一步丰富和完善公司的营销渠道。 （五）人才优势 国内色浆等产品发展历史较短，发展速度较快，且专业性较强，相关专业人才比较缺乏。世名科技自创立以来，一直致力打造成熟稳定的复合型管理人才、技术型销售人才和专业型技术人才队伍。公司目前已经形成了具有较高技术水平和较强业务能力的人才队伍。专业的技术研发团队保证新产品的有效开发，优秀的服务团队保证市场信息的快速反馈，两者结合使公司产品不断更新，更加适应市场需求；合理的人才结构为公司良性、快速和持续的发展提供了保证。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 16 第四节一、概述2016年是国家“十三五”规划贯彻落实的第一年，对于公司来说也是具有里程碑意义的一年。报告期内，面对国内外整体经营形势，公司围绕2016年度的业务发展战略和全年经营目标，积极主动采取有效措施，依托公司产品创新优势和良好的市场声誉，通过持续技术和产品创新、业务流程优化，以及完善技术支持和后续服务体系等各项措施，稳步推进公司各项工作，实现了经营业绩持续增长，较好地完成了各项工作任务。2016年，公司实现营业收入274,532,683.91元，较上年增长22.08%；归属于上市公司股东的净利润64,651,171.65元，较上年同期增长16.94%  。公司主要业务回顾如下： （一）落实市场营销计划，优化服务质量   报告期内，公司进一步加强营销网络建设，拓展新的营销渠道，加强对区域市场的支持力度，依托涂料、纤维、胶乳等领域的市场优势，实现销售规模多行业、多渠道不断增长的经营模式，较大程度提升了公司品牌形象的辐射与渗透力。同时，公司持续跟进与客户的沟通协作，举办行业专业技术培训班，截至本报告披露日，公司已先后组织了47场培训班，免费为客户和经销商员工进行技术培训，确保公司能够为客户提供更加优质的服务与支持。 （二）加强自主创新，提升公司产品竞争力 报告期内，公司着眼于行业前沿，借助江苏省认定企业技术中心、江苏省水基颜料分散体工程技术研究中心、江苏省重点企业研发机构、江苏省博士后创新实践基地和江苏省企业研究生工作站等省级研发平台，不断扩大研发队伍，研发和优化拥有自主知识产权的产品，以满足市场多样化、个性化的服务，为提升公司核心竞争力提供有力的保障。 同时综合考虑整体技术创新和成果转化效益，增强公司及子公司相关产品技术的联动效应。进一步加强与科研机构、院校等开展密切合作，不断拓展技术创新渠道。截至2016年12月31日，公司拥有专利42项，其中发明专利32项，实用新型4项，外观设计6项。 （三）优化人才结构，重视人才培养 报告期内，公司努力优化人才结构，不断引进各种管理和技术人才，通过建立科学化、系统化、规范化的培训体系，促进人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才激励机制，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供有力的支持。 （四）持续跟进募投项目，保证募投项目顺利实施 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 17 公司募投项目为“2万吨水性色浆生产线及自用添加剂建设项目”，公司先以自筹资金投入募投项目，待募集资金到位后，再进行置换。报告期内，公司子公司常熟世名顺利实现10,375吨水性色浆生产线、2,680吨添加剂生产线的项目建设，生产设备也已安装调试完毕，进入试生产阶段。截至2016年12月31日，公司累计使用募集资金10,072.95万元，募投项目建设工作稳步开展。 （五）加强内部规范操作，完善公司体系治理   报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会、专门委员会的日常运作提供有利条件。公司依照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立了较为完善的内部控制体系，同时持续深入地开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。 （六）提升信息披露质量，加强投资者关系管理 报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。公司建立和健全投资者沟通机制，并充分利用互动易、投资者咨询热线等多种渠道与投资者进行交流互动，积极客观的回答投资者提出的问题；有序开展投资者调研活动，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。 二、主营业务分析参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 （公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 18 否 单位：元  2016 年 2015 年 同比增减 金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 营业收入合计 274,532,683.91 100% 224,873,636.59 100% 22.08% 分行业 特种功能材料 271,909,692.87 99.04% 223,184,951.46 99.25% 21.83% 其他 2,622,991.04 0.96% 1,688,685.13 0.75% 55.33% 分产品 涂料类色浆 139,118,973.33 50.68% 128,769,952.27 57.27% 8.04% 胶乳类色浆 45,775,733.97 16.67% 44,849,493.87 19.94% 2.07% 纤维类色浆 40,737,300.66 14.84% 36,632,715.54 16.29% 11.20% 添加剂 29,289,484.50 10.67% 1,529,846.92 0.68% 1,814.54% 溶剂类色浆 16,673,168.38 6.07% 10,994,442.46 4.89% 51.65% 其他类色浆 315,032.03 0.11% 408,500.40 0.18% -22.88% 其他 2,622,991.04 0.96% 1,688,685.13 0.75% 55.33% 分地区 华东 113,642,763.37 41.39% 84,854,359.34 37.73% 33.93% 华北 86,119,509.24 31.37% 79,039,219.56 35.15% 8.96% 华南 24,956,701.79 9.09% 23,862,722.37 10.61% 4.58% 华中 18,344,099.18 6.68% 14,449,145.06 6.43% 26.96% 东北 13,012,866.77 4.74% 12,388,847.14 5.51% 5.04% 西南 10,558,261.76 3.85% 9,521,761.12 4.23% 10.89% 外销 7,898,481.80 2.88% 757,582.00 0.34% 942.59% （√  适用  □  不适用   公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 单位：元  营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 分行业 特种功能材料 271,909,692.87 150,710,607.81 44.57% 21.83% 27.53% -2.48% 分产品 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 19 涂料类色浆 139,118,973.33 66,332,560.21 52.32% 8.04% 5.17% 1.30% 胶乳类色浆 45,775,733.97 27,299,208.56 40.36% 2.07% -2.17% 2.58% 纤维类色浆 40,737,300.66 22,887,129.68 43.82% 11.20% 3.26% 4.32% 添加剂 29,289,484.50 23,609,127.59 19.39% 1,814.54% 1,402.00% 22.14% 分地区 华北 86,119,509.24 47,097,441.25 45.31% 8.96% 8.14% 0.41% 华东 113,642,763.37 62,581,299.12 44.93% 33.93% 41.84% -3.07% 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 □  适用  √  不适用   （√  是  □  否   行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 特种功能材料 销售量 KG 22,411,527.84 14,841,902.58 51.00% 生产量 KG 16,681,829.21 14,356,739.06 16.20% 库存量 KG 869,416.35 702,209.98 23.81% 外购量 KG 5,853,445 0  委托加工量 KG 43,460 435,252 -90.01% 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 √  适用  □  不适用   报告期内，公司依托涂料、纤维、胶乳等领域的市场优势，不断加强新产品、新市场的拓展力度，努力实现销售规模多行业、多渠道不断增长的经营模式，报告期内，随着公司营业收入的不断增加，公司主要产品的销量、产量及库存量较上年同期均呈现上升趋势。同时，2016年公司逐步加大添加剂市场投入力度，新增部分添加剂产品的贸易业务，相关产品外购量较上年同期呈现较大程度的增长。2016年初，公司溶剂型色浆产品沿用委托加工方式进行生产，随着子公司常熟世名报告期内建成部分溶剂型色浆生产线并开始试生产，公司溶剂型色浆不再进行委外加工，委外加工量较上年同期较大幅度减少。 （□  适用  √  不适用   （行业分类 单位：元 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 20 行业分类 项目 2016 年 2015 年 同比增减 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 特种功能材料 原材料 140,630,608.24 92.30% 110,677,782.38 92.96% 27.06% 特种功能材料 制造费用 6,916,695.34 4.54% 4,886,228.99 4.10% 41.55% 特种功能材料 人工 3,163,304.23 2.08% 2,613,387.65 2.20% 21.04% 其他 原材料 1,644,967.55 1.08% 878,287.72 0.74% 87.29% 说明 （√  是  □  否   与上年度财务报告相比，公司报告期合并范围发生了变化。报告期内，昆山汇彩购入世盈资本全部股权，持有其100%股权，世盈资本纳入合并范围。 （□  适用  √  不适用   （公司主要销售客户情况 前五名客户合计销售金额（元） 59,163,184.03 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.55% 前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 公司前 5 大客户资料 序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 1 客户一 17,572,510.69 6.40% 2 客户二 13,033,785.00 4.75% 3 客户三 10,608,093.26 3.86% 4 客户四 9,238,670.50 3.37% 5 客户五 8,710,124.58 3.17% 合计 -- 59,163,184.03 21.55% 主要客户其他情况说明 □  适用  √  不适用   公司主要供应商情况 前五名供应商合计采购金额（元） 35,157,437.50 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 21 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.40% 前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 公司前 5 名供应商资料 序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 1 供应商一 11,616,020.86 8.06% 2 供应商二 8,550,551.27 5.93% 3 供应商三 5,459,410.28 3.79% 4 供应商四 4,981,882.45 3.46% 5 供应商五 4,549,572.64 3.16% 合计 -- 35,157,437.50 24.40% 主要供应商其他情况说明 □  适用  √  不适用   单位：元  2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 销售费用 22,070,178.25 15,258,781.51 44.64% 主要系报告期内营业收入增长，运输费用及工资薪酬增长所致。 管理费用 33,230,021.66 25,050,994.05 32.65% 主要系报告期内公司研发投入增加所致。 财务费用 -757,071.41 979,226.16 -177.31% 主要系报告期内利息收入大于利息支出所致。 √  适用  □  不适用   2016年公司进一步加大研发投入，依托既有的技术研发成果，提升各类产品的性能和工艺技术；公司根据研发计划与客户新增的技术需求，有序开展各项研发项目。 在坚持自主创新的同时，公司注重与科研机构、院校等开展密切合作，建立以企业为核心，科研院所为依托的“产学研”创新合作模式。 报告期内，公司主要研发项目情况如下：  项目名称/简称 进展情况 预期效果及影响 纤维原液着色 获得2016年江苏省科技成果转化专项资金立项；已完成粘胶及腈纶纤维原液着色用水性色浆的建成产能达5,000吨/年的原液着色纳米颜料分散体生产线，进一步加快公司纤维原液着色项目的技术转型升级与产业化发展，促进纤维原液着色技术在国内纺织纤维中的苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 22 研发，正在开展相关产品规模化生产。 推广应用，帮助推进纺织行业的节能减排进程。 涂料自动调色系统关键技术的研发与产业化 已经完成色浆评估体系及实验样品验证，完成设备整合和软件开发等工作。产品已经在多家涂料客户进行前期调试与试用，进一步优化其生产工艺。 顺应涂料自动调色的发展趋势，优化公司色浆及生产线色浆产品的配方及生产工艺，提高色浆调色精度，推动公司自动调色系统在国内的推广应用。 颜料分散剂合成与工业化生产 已完成部分系列常规类高分子、嵌段类高分子分散剂的工艺开发。 致力于多品种分散剂的无溶剂聚合、微反应器连续化生产的工艺研究，掌握颜料分散剂制备的核心技术，提升公司产品核心竞争力。 木器&工 业漆色浆 通过使用嵌段类高分子分散剂，提升颜料颗粒的分散效果和与基材的粘结性能；目前，公司已与多家企业开展研发产品应用合作。 以开发高固含、水性化及功能性木器漆和工业漆色浆为主要目标，提升公司产品的环境安全性、着色效果、稳定性和生产效率；促进水性化进程，帮助下游客户提升产品性能及环保安全等。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例  2016 年 2015 年 2014 年 研发人员数量（人） 57 50 53 研发人员数量占比 21.43% 21.28% 23.77% 研发投入金额（元） 15,395,187.45 9,854,162.65 10,879,789.41 研发投入占营业收入比例 5.61% 4.38% 5.31% 研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00% 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □  适用  √  不适用   研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □  适用  √  不适用   单位：元 项目 2016 年 2015 年 同比增减 经营活动现金流入小计 307,620,717.85 256,487,710.25 19.94% 经营活动现金流出小计 261,416,588.42 197,690,706.23 32.24% 经营活动产生的现金流量净额 46,204,129.43 58,797,004.02 -21.42% 投资活动现金流入小计 113,361,342.54 1,557,601.75 7,177.94% 投资活动现金流出小计 248,939,915.99 42,924,214.80 479.95% 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 23 投资活动产生的现金流量净额 -135,578,573.45 -41,366,613.05 -227.75% 筹资活动现金流入小计 319,628,500.00 77,471,985.96 312.57% 筹资活动现金流出小计 112,896,047.16 55,345,685.86 103.98% 筹资活动产生的现金流量净额 206,732,452.84 22,126,300.10 834.33% 现金及现金等价物净增加额 117,532,609.12 39,560,228.09 197.10% 相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √  适用  □  不适用   （1）经营活动现金流出同比增长32.24%，主要系报告期内付现支出增长所致。 （2）投资活动现金流入同比增长7,177.94%，主要系报告期内收到省科技成果转化专项资金、理财产品到期赎回所致。 （3）投资活动现金流出同比增长479.95%，主要系报告期内使用暂时闲置募集资金购买理财产品所致。 （4）筹资活动现金流入同比增长312.57%，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到位所致。 （5）筹资活动现金流出同比增长103.98%，主要系报告期内归还长期借款、分配股利所致。 （6）筹资活动产生的现金流量净额同比增长834.33%，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到位所致。 （7）现金及现金等价物净增加额同比增长197.10%，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到位所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 □  适用  √  不适用   三、非主营业务情况√  适用  □  不适用   单位：元  金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 投资收益 852,751.35 1.13% 购买理财产品 否 资产减值 1,032,171.67 1.37% 坏账准备、存货跌价准备等 是 营业外收入 10,667,455.33 14.16% 上市补贴等 否 营业外支出 23,234.96 0.03% 赞助支出等 否 四、资产及负债状况单位：元 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 24  2016 年末 2015 年末 比重增减 重大变动说明 金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 货币资金 172,795,357.69 28.66% 55,262,748.57 17.32% 11.34% 主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到位所致。 应收账款 29,970,701.35 4.97% 18,039,493.35 5.65% -0.68%   存货 33,053,963.41 5.48% 25,507,639.26 7.99% -2.51%   固定资产 148,416,317.67 24.62% 36,589,066.67 11.47% 13.15%  主要系在建工程转固定资产所致。 在建工程 4,069,984.91 0.68% 76,492,202.27 23.97%  -23.29%  主要系在建工程转固定资产所致。 长期借款   57,400,000.00 17.99%  -17.99% 主要系报告期内公司归还全部银行借款。 其他流动资产 107,271,769.46 17.79% 2,342,531.20 0.73% 17.06% 主要系报告期内使用闲置募集资金购买理财产品所致。 □  适用  √  不适用   不适用 五、投资状况分析√  适用  □  不适用   报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 0.00 0.00 0.00% √  适用  □  不适用   单位：元 被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有） 世盈资本 资产管理，项目投资 收购 0.00 100.00% 自有资金 不适用  不适用  不适用 -- -21,377.80 否 2016 年12 月 09日 巨潮资讯网 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 25 合计 -- -- 0.00 -- -- -- -- -- -- -21,377.80 -- -- -- □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   √  适用  □  不适用   （√  适用  □  不适用   单位：万元 募集年份  募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额 2016 公开发行新股 28,146.75  10,072.95  10,072.95 0 0 0.00%  18,177.14 存放于募集资金专用账户和理财专用账户 0 合计 -- 28,146.75  10,072.95  10,072.95 0 0 0.00%  18,177.14 -- 0 募集资金总体使用情况说明 1、实际募集资金金额、资金到账时间：经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1303 号）核准，并经深圳证券交易所同意，苏州世名科技股份有限公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,667 万股，每股面值 1 元，发行价格为每股人民币 18.55 元，募集资金总额为人民币 30,922.85万元，扣除发行费用人民币 2,776.10 万元后，公司募集资金净额为人民币 28,146.75 万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2016 年 6 月 29 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“信会师报字[2016]第 115444号”《验资报告》。 2、募集资金使用及结余情况:2016 年度公司实际使用募集资金 10,072.95 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额18,177.14 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。 （√  适用  □  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 26 单位：万元 承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化 承诺投资项目 2 万吨水性色浆生产线及自用添加剂建设项目（年产 5 万吨纳米级水性色浆和溶剂色浆及纳米材料添加剂项目之一期） 否 28,122.85 28,122.85 10,072.95 10,072.95 35.82% 2018 年06 月 29日 57.14 -- 否 承诺投资项目小计 -- 28,122.85 28,122.85 10,072.95 10,072.95 -- -- 57.14 -- -- 超募资金投向 无           合计 -- 28,122.85 28,122.85 10,072.95 10,072.95 -- -- 57.14 -- -- 未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目） 不适用 项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用 超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用  募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用   募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用   募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用 为顺利推进募投项目建设，在此次募集资金到账前，本公司已以自筹资金预先投入募投项目。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具《苏州世名科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（信会师报字[2016]第 114479 号），截至 2016 年 7 月 16 日，公司以自筹资金预先投入募投项目的实际金额为 89,532,351.44 元。公司于 2016 年 8 月 17 日召开第二届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金89,532,351.44 元置换公司预先投入募投项目同等金额的自筹资金。截至本报告出具日，上述置换程序已履行完毕。  用闲置募集资金暂时 不适用 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 27 补充流动资金情况  项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用  尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额合计为人民币 181,771,372.30 元，其中人民币81,770,324.60 元存放于募集资金开户银行的活期账户内；另人民币 100,001,047.70 元闲置募集资金存放于理财账户内。 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《募集资金管理制度》等相关要求存放与使用募集资金，并及时、真实、完整地履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售□  适用  √  不适用   公司报告期未出售重大资产。 □  适用  √  不适用   七、主要控股参股公司分析√  适用  □  不适用   主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元 公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 常熟世名 子公司 色浆及添加剂生产销售 200,000,000.00 214,227,074.77 201,403,456.01 31,323,682.92 2,511,771.08  2,042,701.34 昆山汇彩 子公司 化工产品等销售 35,900,000.00 15,756,884.44 15,739,646.84 0.00 -7,688.31 -7,688.31 世盈资本 子公司 资产管理，项目投资 35,000,000.00 14,992,092.20 14,978,622.20 0.00 -21,377.80 -21,377.80 报告期内取得和处置子公司的情况 √  适用  □  不适用   公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 28 世盈资本 收购 目前不存在重大影响 主要控股参股公司情况说明 1、常熟世名化工科技有限公司 类型：有限责任公司 住所：江苏常熟新材料产业园海宁路12号 法定代表人：吕仕铭 注册资本：20,000万元整 成立日期：2013年01月23日 营业期限：2013年01月23日至****** 经营范围：从事纳米级水性色浆和纳米材料添加剂的研发、生产及销售（不含危险化学品）；纳米级溶剂色浆的研发、生产及在厂区内销售自产产品；上述产品的售后服务及技术咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 2、昆山汇彩贸易有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：周市镇黄浦江北路219号6幢 法定代表人：吕馨野 注册资本：3,590万元整 成立日期：2012年12月14日 营业期限：2012年12月14日至2032年12月13日 经营范围：建材、装潢材料、金属材料、化工产品（不含危险品）、塑料制品、电子产品销售。 3、昆山世盈资本管理有限公司 类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资） 住所：昆山市花桥镇金洋路15号2号房 法定代表人：吕馨野 注册资本：3,500万元整 成立日期：2016年05月10日 营业期限：2015年05月10日至2046年05月09日 经营范围：资产管理、项目投资、投资管理、投资咨询。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 29 八、公司控制的结构化主体情况□  适用  √  不适用   九、公司未来发展的展望（一）行业现状及未来发展趋势 色浆作为“绿色环保、节能减排”的产品，一直受到国家相关行业政策的鼓励和支持。色浆重要的下游应用行业—《涂料行业的“十三五规划”》明确指出，涂料未来发展理念为“创新发展、协调发展、优势发展、绿色发展”，产业结构调整的重点和方向是：鼓励环境友好型、资源节约型涂料（水性木器、水性工业、水性船舶涂料、防腐、特种功能性等）。此外，《纺织工业发展规划（2016－2020年）》将原液着色技术及差别化纤维作为本期重点攻关内容，明确了行业未来的发展思路，为色浆企业提供了非常有利的政策环境。 目前，色浆产品主要应用在涂料、胶乳、纤维等下游行业，这些行业的发展直接影响到色浆市场的发展。随着近年来国内经济的不断发展，城镇化进程进一步推进，下游行业持续增长，对色浆的整体需求量也不断增加；同时，随着产品质量和稳定性的不断提高，市场认知的普及、深入，相关下游行业技术标准升级，色浆的应用领域不断扩大，也极大地促进了色浆市场容量的增长；此外，从近年发展趋势来看，随着社会分工的细化及环保意识的逐步提高，下游行业逐步以商品化色浆替代自磨色浆，已经形成较为稳定的发展趋势，这对于色浆行业的发展也起到积极推动作用。 未来，公司将围绕“创新、合作、服务、共享”核心价值观，严格贯彻“巩固、推广、研发、储备”的经营理念，践行“以技术更新带动产品升级、以产品升级促进市场开拓、以市场开拓推动服务延伸”的经营思路，进一步健全产品体系，保持产品的高稳定性。同时，依托现有主营业务稳健发展的基础，不断探索分散、研磨、颜料表面处理技术、超细化技术、在线质量控制等新材料生产工艺及技术的深化改进与市场化应用，为公司寻找新的利润增长动力，使得公司的品牌价值、经济效益、产品市场效应以及综合竞争能力得到全面提升。 （二）2017年公司经营计划 1、加强市场布局，提升品牌形象 公司将充分依托涂料、纤维、胶乳等领域的市场优势，进一步拓展新的营销渠道，加强对区域市场的精耕细作，提升公司的行业竞争力，持续保持公司在色彩服务行业的龙头地位，打造国内一流的色彩服务提供商。 2、强化研发产出，提升技术能力 技术研发为公司整体业务发展之根本，公司未来将持续依据行业技术发展趋势，构建公司在涂料、胶苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 30 乳、纤维等领域产品的技术优势，强化产品研发产出。同时重点加强与国内相关专业院校、机构的合作力度，建立“产学研”合作基地，进一步探索测配色软件、分散、研磨、颜料表面处理技术等工艺和技术的深入改进及市场化应用，提升公司整体产品技术研发能力和多样化发展。 3、优化产能，推进募投建设 随着公司成功上市及募集资金到位，公司将积极推进募投项目及子公司整体项目建设，扩大现有产能，扩产现有产品线，以满足多样的下游市场需求，保证公司未来持续、稳定发展。 4、加快人才集聚，完善考核激励机制 随着公司的快速发展，公司将根据整体发展战略布局，制定人才发展规划，加快人才聚集和培养，重点引进行业内高素质、高层次的研发人员等人才；完善考核激励机制，逐步建立起一支稳定、优秀、高效的技术开发队伍、营销队伍和管理队伍，确保公司继续保持稳定的良性运营趋势。 5、加强企业内部管理，提高经营管理水平 随着企业面临的市场竞争环境日益激烈，公司将进一步完善现代化的企业管理制度，强化内部管理，提升管理经验，确保企业监督控制工作的有效执行，进一步保证企业经营活动的顺利进行。 （三）2017年公司可能面临的风险 1、主要原材料价格波动的风险 公司是专业化生产色浆的企业，原材料包括钛白粉、氧化铁颜料等。报告期内，国内钛白粉等原材料的价格出现了一定幅度的波动。公司针对上述原材料价格变动情况制定了相应的采购计划与对应产品差别化价格策略。同时也进一步加大研发力度，通过工艺改进、节能改造降低材料消耗，最大限度的减少原材料价格波动带来的影响。   2、下游行业市场需求变化的风险 公司主营业务为色浆及相关产品的研发、生产和销售，主要产品为环保型、超细化色浆，产品广泛应用于涂料、纤维、胶乳等诸多领域。随着近年来国内色浆行业的应用领域不断扩大，国内色浆市场的容量不断增长，公司也取得了较为稳定的发展。但如果下游行业出现重大不利变化，将会对公司整体经营业绩和成长性构成不利影响，因此公司在认真研究和辨析市场风险的基础上，依托公司市场与技术优势，不断寻求新的行业拓展机会，增强公司的抗风险能力，从而保障公司能够持续、稳定、健康的发展。 3、经营业绩受季节影响的风险 公司主要产品为水性色浆，其中涂料色浆的销售收入占比较高，主要下游行业为建筑涂料等。由于水性色浆是以水为介质分散而成，所以在较低的温度环境下，部分水性色浆的使用会受到一定的限制。因此一般情况下，公司在第一、四季度的收入占比相对较少，第二、第三季度的收入占比相对较高，公司营业收入和经营业绩的实现存在一定季节性特征，是行业普遍存在的现象。公司提示投资者应充分关注经营业苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 31 绩季节性波动所引致的相关风险。 4、募集资金投向风险 公司本次募集资金投资项目为“2万吨水性色浆生产线及自用添加剂建设项目”。公司积极顺应色浆行业的发展趋势，持续研发具有自主知识产权的新产品、新技术，巩固公司的行业和技术领先优势，为募投项目顺利实施提供了技术保障。同时，公司对于募集资金投资项目的工程建设、设备选型、原辅材料供应和外部配套等内容均经过了科学的论证和可行性研究。虽然公司对本次募集资金投资项目扩产产品的市场前景进行了详细的调研和分析，但项目建成投产后部分产品的产能将明显扩张，不排除届时市场需求、市场环境出现不可预计的变化，给募集资金投资项目的预期收益带来不确定性。                                                                                                                                     5、规模扩张导致的管理风险 随着业务规模不断壮大，对于公司资源整合、市场开拓、产品研发、财务管理、内部控制等方面提出了更高的要求。尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的运营能力，基本能够满足目前的经营规模和发展需要，但公司上市后，资产规模将大幅提高，人员规模也会相应有所增长，可能影响公司运营能力和发展动力，给公司带来一定管理风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表√  适用  □  不适用   接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 2016 年 09 月 27 日 实地调研 机构 本次接待的详细情况请见公司披露于巨潮资讯网的《投资者关系活动记录表》 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 32 第五节一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 √  适用  □  不适用   公司对利润分配政策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议，独立董事对公司利润分配事项发表独立意见。利润分配政策的制定及实施情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，同时中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权利得到了充分维护。 2016年2月17日，公司召开了2015年度股东大会会议，审议通过了《关于公司2015年度利润分配的预案》，同意公司以截至2015年12月31日的总股本50,000,000股为基数，向全体股东每10股分配现金股利人民币4元（含税），合计分配现金20,000,000元。该次股利分配已实施完毕。 现金分红政策的专项说明 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 分红标准和比例是否明确和清晰： 是 相关的决策程序和机制是否完备： 是 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 √  是  □  否  □  不适用   公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 每 10 股送红股数（股） 0 每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 每 10 股转增数（股） 8 分配预案的股本基数（股） 66,670,000 现金分红总额（元）（含税） 20,001,000.00 可分配利润（元） 175,340,131.17 现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 33 本次现金分红情况 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 2017 年 4 月 18 日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过《关于公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，拟定公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 66,670,000股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税），合计派发现金股利 20,001,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度，同时以现有总股本 66,670,000 股为基数，以资本公积转增股本，每 10 股转增 8 股，合计转增股本53,336,000 股，转增后公司总股本变更为 120,006,000 股。本年度不送红股。该权益分派预案尚需经公司 2016 年度股东大会审议通过。 公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 2014年8月6日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司2014年中利润分配的预案》，同意公司以截至2014年6月30日总股本50,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金股利10,000,000元（含税）。该次股利分配已实施完毕。 2015年3月2日，公司召开2014年度股东大会，审议通过《关于公司2014年度利润分配的预案》，同意公司以截至2014年12月31日总股本50,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金股利7,500,000元（含税）。该次股利分配已实施完毕。 2016年2月17日，公司召开2015年度股东大会，审议通过《关于公司2015年度利润分配的预案》，同意公司以截至2015年12月31日的总股本50,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币4元（含税），合计派发现金股利20,000,000元（含税）。该次股利分配已实施完毕。 2017年4月18日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过《关于公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，拟定公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：以截至2016年12月31日公司总股本66,670,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利20,001,000元（含税），剩余未分配利润结转以后年度，同时以现有总股本66,670,000股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增8股，合计转增股本53,336,000股，转增后公司总股本变更为120,006,000股。本年度不送红股。该权益分派预案尚需经公司2016年度股东大会审议通过。 公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 单位：元 分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率 以其他方式现金分红的金额 以其他方式现金分红的比例 2016 年 20,001,000.00 64,651,171.65 30.94% 0.00 0.00% 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 34 2015 年 20,000,000.00 55,288,115.28 36.17% 0.00 0.00% 2014 年 17,500,000.00 44,648,043.35 39.20% 0.00 0.00% 公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 □  适用  √  不适用   二、承诺事项履行情况尚未履行完毕的承诺事项√  适用  □  不适用   承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间  承诺期限  履行情况 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       资产重组时所作承诺       首次公开发行或再融资时所作承诺 吕仕铭、王敏  、昆山市世名投资有限公司 股份限售承诺 自世名科技股票上市之日起三十六个月内，本人/本公司不转让或委托他人管理本人/本公司直接或间接持有/控制的世名科技上市前已发行的股份，也不由世名科技回购该等股份，锁定期内该等股份所孳生的股票也同样锁定。 2016 年 07月 05 日 36 个月 正常履行中 吕仕铭、王敏、昆山市世名投资有限公司 股份限售承诺 在吕仕铭担任世名科技的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本公司直接或间接持有/控制的世名科技股份总数的 25%；在吕仕铭离职后半年内，不转让本公司直接或间接持有/控制的世名科技股份；如吕仕铭在世名科技首次公开发行股票并在创业板上市之日起六个月内申报离职的，自吕仕铭申报离职之日起十八个月内不转让本公司直接或间接持有的世名科技股份；如吕仕铭在世名科技首次公开发行股票并在创业板上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，自吕仕铭申报离职之日起十二个月内不转让本公司直接或间接持有的世名科技股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。本人/本公司不因吕仕铭在世名科技职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 2016 年 07月 05 日 至承诺履行完毕 正常履行中 红塔创新（昆山）创股份限售承诺 自世名科技股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本企业/基金/公司直接或间接持有的世名科2016 年 07月 05 日 12 个月 正常履行中 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 35 业投资有限公司、  华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙）、上海成善股权投资合伙企业（有限合伙） 技上市前已发行的股份，也不由世名科技回购该部分股份，锁定期内该等股份所孳生的股票也同样锁定。 李江萍、王瑞红、曹新春、曹新兴、王玉婷、万强 股份限售承诺 自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的本公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。上述承诺期限届满后，至其或其关联方继续在公司担任董事、监事或高级管理人员职务期间内，其每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的百分之二十五；若其或其关联方在上述承诺期限届满后申报离职的，离职后半年内，其不转让本人直接或间接持有的公司股份。如其或其关联方在公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；如在公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。因公司进行权益分派等导致其直接或间接持有公司股份发生变化的，其仍应遵守上述规定。 2016 年 07月 05 日 至承诺履行完毕 正常履行中 其他自然人限售股股东 股份限售承诺 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司上市前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 2016 年 07月 05 日 12 个月 正常履行中 陈敏、胡艺民、陈今、邵煜东、王岩、杜长森及其关联方陈凯博 股份限售承诺 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司上市前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。上述承诺期限届满后，至其或其关联方继续在公司担任董事、监事或高级管理人员职务期间内，其每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的百分之二十五；若其或其关联方在上述承诺期限届满后申报离职的，离职后半年内，其不转让本人直接或间接持有的公司股份。如其或其关联方在公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；如在公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。因公司进行权益分派等导致其2016 年 07月 05 日 12 个月 正常履行中 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 36 直接或间接持有公司股份发生变化的，其仍应遵守上述规定。 陈敏、陈今、邵煜东、王岩、杜长森 股份限售承诺 公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。持有发行人股份的董事和高级管理人员作出的此项承诺不因本人职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 2016 年 07月 15 日 至承诺履行完毕 正常履行中 吕仕铭  、王敏、昆山市世名投资有限公司 股份减持承诺 本人/公司于股票锁定期满后两年内不减持直接或间接持有/控制的世名科技上市前已发行的股份。 2016 年 07月 05 日 24 个月 正常履行中 陈敏 股份减持承诺 本人于股票锁定期满后两年内不减持直接或间接持有/控制的世名科技上市前已发行的股份。 2016 年 07月 05 日 24 个月 正常履行中 华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙） 股份减持承诺 本基金所持世名科技股份锁定期届满后两年内拟减持股票的，将认真遵守相关法律法规及深圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易等深圳证券交易所认可的合法方式；且减持价格不低于每股净资产（指减持当期最近一期经审计的合并报表归属于母公司股东的每股净资产）的 130%，并应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求。 2016 年 07月 05 日 至承诺履行完毕 正常履行中 红塔创新（昆山）创业投资有限公司 股份减持承诺 本公司所持世名科技股份锁定期届满后两年内，拟减持不超过 50%的该等股份；减持股份应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易等深圳证券交易所认可的合法方式；减持股份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，且不低于首次公开发行股票的发行价格，并应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求。 2016 年 07月 05 日 至承诺履行完毕 正常履行中 上海成善股权投资合伙企业（有限合伙） 股份减持承诺 本企业所持世名科技股份锁定期届满后两年内，有意向通过深圳证券交易所减持所持世名科技不超过 50%的股份；减持股份应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易等深圳证券交易所认可的合法方式；减持股份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，且不低于首次公开发行股票的发行价格，并应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求。 2016 年 07月 05 日 至承诺履行完毕 正常履行中 吕仕铭、苏州世名科技股份有限公关于同业竞争、关联交易、一、关于同业竞争的承诺（公司控股股东、实际控制人）1、本人现时没有直接或间接经营或者为他人经营任何与公司或其控股子公司经营的业务相同、相似或在任何方2016 年 07月 05 日 至承诺履行完毕 正常履行中 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 37 司、王敏 资金占用方面的承诺 面构成竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，本人及本人控制的企业将不会以任何方式从事，包括但不限于单独与他人合作直接或间接从事与公司或其控股子公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务。3、本人保证不直接或间接投资并控股于业务与公司或其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。4、若本人直接或间接参股的公司、企业从事的业务与公司或其控股子公司有竞争，则本人将作为参股股东或促使本人控制的参股股东对此等事项行使否决权。5、本人不向其他业务与公司或其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供公司或其控股子公司的专有技术或销售渠道、客户信息等商业秘密。6、若未来本人或本人控制的其他企业拟从事的新业务可能与公司或其控股子公司存在同业竞争，本人将本着公司或其控股子公司优先的原则与公司或其控股子公司协商解决。7、若本人或本人所控制的其他企业获得的商业机会与公司或其控股子公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人承诺将上述商业机会通知公司或其控股子公司，在通知中所指定的合理期间内，如公司或其控股子公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则本人及本人控制的其他企业将放弃该商业机会，以确保公司或其控股子公司及其全体股东利益不受损害；如果公司或其控股子公司在通知中所指定的合理期间内不予答复或者给予否定的答复，则视为放弃该商业机会。8、若公司或其控股子公司今后从事新的业务领域，则本人及本人控制的其他公司或其他组织将不以控股方式或以参股但拥有实质控制权的方式从事与公司或其控股子公司新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括但不限于投资、收购、兼并与公司或其控股子公司今后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。9、本人保证促使各自的直系亲属遵守本承诺，并愿意承担因本人及本人的直系亲属违反上述承诺而给公司或其控股子公司造成的全部经济损失”。二、关于关联交易的承诺：公司的关联交易需按《公司章程》和《关联交易公允决策制度》等文件的要求履行了必要的决策程序，且关联董事及关联股东均依据公司的相关规定回避表决。三、关于资金占用的承诺（控股股东、实际控制人）1、截至本承诺函出具之日，本人、本人的近亲属及本人所控制的关联企业不存在以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项或其他任何方式占用公司资金、资产等资源的情形。2、本人保证严格遵守相关法律法规及《苏苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 38 州世名科技股份有限公司章程》、资金管理等制度的规定，杜绝以任何方式占用公司资金、资产等资源的行为，在任何情况下不要求公司为本人提供任何形式的担保，不从事损害公司及其他股东合法权益的行为。3、本人保证促使本人的近亲属及本人所控制的关联企业严格遵守相关法律法规及《苏州世名科技股份有限公司章程》、资金管理等制度的规定，杜绝以任何方式占用公司资金、资产等资源的行为，在任何情况下不要求公司提供任何形式的担保，不从事损害公司及公司其他股东合法权益的行为。  4、本承诺函一经签署，即构成本人不可撤销的法律义务。如出现因本人、本人的近亲属及本人所控制的关联企业违反上述承诺而导致公司或公司其他股东权益受到损害的情况，全部责任均由本人承担”。 吕仕铭、陈敏、陈今、邵煜东、王岩、杜长森、苏州世名科技股份有限公司 稳定股价承诺 公司股票自上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，公司应采取措施稳定公司股价。一、具体措施：1、世名科技回购股票（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。（2）公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。（3）公司回购股份的资金为自有资金，除应符合相关法律法规要求之外，还应符合以下原则：①用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的净额。②公司单次回购股份不低于公司总股本的  2%。  （4）回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。（5）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。2、控股股东吕仕铭增持（1）公司控股股东吕仕铭应在符合《公司法》、《证券法》、《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持。（2）控股股东吕仕铭应在增持义务触发之日起六个月内，以不低于上一年年度现金分红的 30%增持公司股份，增持价格不高于上一会计年度经审计的每股净资产。在增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件。（3）在增持义务触发之日后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产，控股股东吕仕铭可以终止增持股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份增持事宜。3、在公司任职并领取薪酬的非独立董事、高级管理人员增持（1）在公司任职并领取薪酬的公司非2016 年 07月 05 日   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 39 独立董事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持。（2）非独立董事、高级管理人员用于增持公司股份的资金额不低于非独立董事、高级管理人员上一年度从公司领取收入的三分之一，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件。（3）在增持义务触发之日后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产，非独立董事、高级管理人员可以终止增持股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份增持事宜。自公司上市起三年内，若公司新聘任非独立董事、高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的非独立董事、高级管理人员作出如公司上市时非独立董事、高级管理人员作出的相应承诺并予以履行。二、稳定股价措施启动程序  本公司董事会将在公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起的五个工作日内制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。公司稳定股价措施实施完毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股价措施实施情况予以公告。公司稳定股价措施实施完毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，则本公司、控股股东、非独立董事、高级管理人员等相关责任主体将继续按照上述承诺履行相关义务。三、约束措施 1、如本公司未能履行股份回购的承诺，则：（1）公司将就未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予以及时披露；（2）本公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司非独立董事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；同时，本公司立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至本公司履行相关承诺；（3）本公司将在 5 个工作日内自动冻结相当于上一年度归属于母公司股东的净利润的 5%的货币资金，以用于本公司履行稳定股价的承诺。2、如公司控股股东吕仕铭、非独立董事、高级管理人员未能履行增持承诺，则：本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果本人未履行上述承诺的，将在前述事项发生之日起停止在公司领取薪酬及股东分红（如有），同时本人持有的公司股份将不得转让，直至本人按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时止。 公司董事、 关于填补 1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送 2016 年 07 至承诺履 正常履行苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 40 高级管理人员 被摊薄即期回报的承诺 利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 月 05 日  行完毕 中 苏州世名科技股份有限公司 其他承诺 公司实施利润分配应当遵守以下规定：1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策保持持续性和稳定性；  2、公司利润分配的具体条件：如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，公司应当进行利润分配。公司董事会可以根据公司的资金需求状况，提议进行中期现金或股票股利分配。公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配；3、现金分红。在满足利润分配及公司正常生产经营的资金需求情况下，如公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，公司每年以现金形式分配的利润应当不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十。4、股票股利。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策。5、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。6、公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，需按照《公司章程（草案）》规定的程序进行。为充分听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公开征集中小股东投票权。7、股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 2016 年 07月 05 日 至承诺履行完毕 正常履行中 股权激励承诺       其他对公司中小股东所作承诺       承诺是否 是 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 41 按时履行 如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 其原因做出说明□  适用  √  不适用   三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况□  适用  √  不适用   公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 四、董事会对最近一期□  适用  √  不适用   五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期□  适用  √  不适用   六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明√  适用  □  不适用   财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易，根据该规定： 1、将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 2、将自  2016  年  5  月  1  日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税等税费从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016  年  5  月  1  日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 根据上述规定，公司  2016  年度调增税金及附加本年金额  1,104,244.63  元，调减管理费用本年金额 1,104,244.63  元。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 42 本次会计政策调整，为会计核算科目之间的调整，对公司无其他重大影响，对当期及前期列报净损益亦无影响。 七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明√  适用  □  不适用   与上年度财务报告相比，公司报告期合并范围发生了变化。报告期内，昆山汇彩购入世盈资本全部股权，持有其100%股权，世盈资本纳入合并范围。 八、聘任、解聘会计师事务所情况现聘任的会计事务所 境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 境内会计师事务所报酬（万元） 70 境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 境内会计师事务所注册会计师姓名 肖菲、包梅庭 是否改聘会计师事务所 □  是  √  否   聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 □  适用  √  不适用   九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况□  适用  √  不适用   十、破产重整相关事项□  适用  √  不适用   公司报告期未发生破产重整相关事项。 十一、重大诉讼、仲裁事项□  适用  √  不适用   本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 十二、处罚及整改情况□  适用  √  不适用   公司报告期不存在处罚及整改情况。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 43 十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况□  适用  √  不适用   十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况□  适用  √  不适用   公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 十五、重大关联交易√  适用  □  不适用   关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易价格 关联交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 获批的交易额度（万元） 是否超过获批额度 关联交易结算方式 可获得的同类交易市价 披露日期 披露索引 中山市红点化工有限公司 中山红点法定代表人、执行董事、经理王刚为本公司董事、总经理陈敏配偶之妹夫 销售商品 销售商品 市场价  市场价  254.89  0.93% 490 否 票据或货币资金 -- -- 不适用 合计 -- -- 254.89 -- 490 -- -- -- -- -- 大额销货退回的详细情况 无 按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 公司预计 2016 年度与关联方（中山市红点化工有限公司）发生日常性关联交易金额不超过 490 万元，报告期内实际与关联方发生日常交易金额为 254.89 万元。   交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 □  适用  √  不适用   公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 44 □  适用  √  不适用   公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在关联债权债务往来。 □  适用  √  不适用   公司报告期无其他重大关联交易。 十六、重大合同及其履行情况（□  适用  √  不适用   公司报告期不存在托管情况。 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在承包情况。 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在租赁情况。 √  适用  □  不适用   （单位：万元 公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 担保对象名称 担保额度担保额度  实际发生日期 实际担保金担保类型 担保期 是否履行 是否为关苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 45 相关公告披露日期 （协议签署日） 额 完毕 联方担保 公司与子公司之间担保情况 担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 常熟世名化工科技有限公司  11,000 2014 年 10 月 15日 8,680 连带责任保证 截止 2019 年2 月 15 日前的贷款事项 是 是 报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 2,940 报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 11,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 0 子公司对子公司的担保情况 担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 公司担保总额（即前三大项的合计） 报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 0 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 2,940 报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 11,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 0 实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 其中： 对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 截至报告期末，常熟世名已归还全部借款。 违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 采用复合方式担保的具体情况说明 （□  适用  √  不适用   公司报告期无违规对外担保情况。 （√  适用  □  不适用   单位：万元 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 46 受托人名称 是否关联交易 产品类型 委托理财金额 起始日期  终止日期 报酬确定方式 本期实际收回本金金额 计提减值准备金额（如有） 预计收益 报告期实际损益金额 报告期损益实际收回情况 昆山农村商业银行城北支行 否 保证收益型 3,000 2016 年09 月 14日 2016 年12 月 14日 协议确定 3,000  21.87 21.87 已收回 交通银行昆山开发区支行 否 保证收益型 7,000 2016 年09 月 21日 2016 年12 月 21日 协议确定 7,000  51.04 51.04 已收回 交通银行昆山开发区支行 否 保证收益型 3,000 2016 年12 月 19日 2017 年06 月 19日 协议确定 3,000  46.57 3.53 未收回 交通银行昆山开发区支行 否 保证收益型 7,000 2016 年12 月 23日 2017 年06 月 19日 协议确定 7,000  115.94 6.21 未收回 合计 20,000 -- -- -- 20,000  235.42 82.65 -- 委托理财资金来源 闲置募集资金 逾期未收回的本金和收益累计金额 0 涉诉情况（如适用） 不适用 委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2016 年 08 月 17 日 委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 2016 年 09 月 02 日 未来是否还有委托理财计划 2016 年 9 月 2 日，公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》和《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过 10,000 万元暂时闲置募集资金和不超过 4,000 万元部分闲置自有资金进行现金管理，期限为一年。2017 年 4 月 18 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于子公司使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司各子公司使用合计不超过 5,000 万元的暂时闲置自有资金进行现金管理，期限为一年。公司将根据未来经营情况合理安排现金管理。 上述为世名科技报告期内购买银行理财产品情况。报告期内，子公司常熟世名使用闲置自有资金向苏州银行股份有限公司购入理财产品（“金石榴稳盈”公司开放式 1 号人民币理财产品），产品类型为保本浮动收益型，根据常熟世名实际生产经营及自有资金使用情况灵活存取。截至 2016 年 12 月 31 日，常熟世名购买本理财产品收益为：2.62 万元，购买理财产品账户余额为 300 万元。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 47 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在委托贷款。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在其他重大合同。 十七、社会责任情况公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 公司自成立以来，始终积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，遵守相关法律法规，保护自然环境，为国家和社会创造财富，提供就业岗位，缴纳税收。 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地开展信息披露相关工作，通过投资者咨询热线、电子邮箱、投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全、提升与发展，维护员工合法权益。 上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 否 是否发布社会责任报告 □  是  √  否   十八、其他重大事项的说明√  适用  □  不适用   公司于2016年9月2日召开2016年第三次临时股东大会，审议通过了《关于选举公司第三届非独立董事的议案》、《关于选举公司第三届独立董事的议案》、《关于选举公司第三届股东监事的议案》，顺利的完成了公司董事会、监事会的换届选举工作，具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 48 十九、公司子公司重大事项□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 49 第六节一、股份变动情况单位：股  本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 一、有限售条件股份 50,000,000 100.00%      50,000,000 75.00% 2、国有法人持股 2,500,000 5.00%       2,500,000 3.75% 3、其他内资持股 47,500,000 95.00%      47,500,000 71.25% 其中：境内法人持股 10,000,000 20.00%      10,000,000 15.00%       境内自然人持股 37,500,000 75.00%      37,500,000 56.25% 二、无限售条件股份 0 0.00% 16,670,000    16,670,000 16,670,000 25.00% 1、人民币普通股 0 0.00% 16,670,000    16,670,000 16,670,000 25.00% 三、股份总数 50,000,000 100.00% 16,670,000    16,670,000 66,670,000 100.00% 股份变动的原因 √  适用  □  不适用   经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1303号）核准，并经深圳证券交易所同意，苏州世名科技股份有限公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股。报告期内，已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理登记。 股份变动的批准情况 √  适用  □  不适用   公司经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1303号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股。经深圳证券交易所《关于苏州世名科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]423号）同意，公司苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 50 发行的人民币普通股股票（A股）已于2016年7月5日在深圳证券交易所创业板上市。 股份变动的过户情况 √  适用  □  不适用   报告期内，公司首次公开发行人民币普通股股票1,667  万股，持有人新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理股份登记手续。公司已于2016年6月30日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成新股发行登记，登记数量为6,667  万股，其中有限售条件的股份5,000万股，无限售条件的股份1,667  万股。 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 √  适用  □  不适用   2016年6月，公司首次公开发行股份1,667万股，总股本由5,000万股增加至6,667万股。本次股份变动，对公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响如下：报告期公司基本每股收益和稀释每股收益均为1.11元。归属于公司普通股股东的每股净资产为8.3298元。 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □  适用  √  不适用   √  适用  □  不适用   单位：股 股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 吕仕铭   26,437,000 0 0 26,437,000 首发限售承诺 2019.7.5 华泰紫金   5,000,000 0 0 5,000,000 首发限售承诺 2017.7.5 王敏 4,200,000 0 0 4,200,000 首发限售承诺 2019.7.5 陈敏 2,665,000 0 0 2,665,000 首发限售承诺 2017.7.5 红塔创新 2,500,000 0 0 2,500,000 首发限售承诺 2017.7.5 世名投资   2,500,000 0 0 2,500,000 首发限售承诺 2019.7.5 上海成善 2,500,000 0 0 2,500,000 首发限售承诺 2017.7.5 李江萍 800,000 0 0 800,000 首发限售承诺 2019.7.5 王瑞红 500,000 0 0 500,000 首发限售承诺 2019.7.5 陈今   300,000 0 0 300,000 首发限售承诺 2017.7.5 邵煜东 300,000 0 0 300,000 首发限售承诺 2017.7.5 王岩 300,000 0 0 300,000 首发限售承诺 2017.7.5 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 51 杜长森 210,000 0 0 210,000 首发限售承诺 2017.7.5 胡艺民 200,000 0 0 200,000 首发限售承诺 2017.7.5 曹新春 240,000 0 0 240,000 首发限售承诺 2019.7.5 王玉婷 20,000 0 0 20,000 首发限售承诺 2019.7.5 万强 20,000 0 0 20,000 首发限售承诺 2019.7.5 曹新兴   10,000 0 0 10,000 首发限售承诺 2019.7.5 其他自然人股东 1,298,000 0 0 1,298,000 首发限售承诺 2017.7.5 合计 50,000,000 0 0 50,000,000 -- -- 二、证券发行与上市情况√  适用  □  不适用   股票及其衍生证券名称 发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 股票类 首次公开发行股票 2016 年 06 月 23 日 18.55 元 16,670,000 2016 年 07 月 05 日 16,670,000  可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类 其他衍生证券类 报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明 公司经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1303号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股。每股发行价格为人民币18.55元，经深圳证券交易所《关于苏州世名科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]423号）同意，公司发行的人民币普通股股票（A股）已于2016年7月5日在深圳证券交易所创业板上市。 √  适用  □  不适用   公司经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1303号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股。每股面值人民币1元，每股发行价格为人民币18.55元。本次发行完成后，公司总股本由5,000万股增加至6,667万股。报告期末，公司资产总额为602,838,896.14元，较上年同期增长88.92%；归属于上市公司股东的所有者权益为苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 52 555,348,252.09元，较上年同期增长143.41%；公司资产负债率为7.88 %，较上年同期下降20.62 %  。本次发行完成后，公司总资产和净资产相应增加，资产负债率有所下降，公司的资本结构、财务状况得到改善，财务风险降低，公司抗风险能力得到提高。 □  适用  √  不适用   三、股东和实际控制人情况单位：股 报告期末普通股股东总数 13,333 年度报告披露日前上一月末普通股股东总数 11,810 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注 9） 0 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注 9） 0 持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 报告期末持股数量 报告期内增减变动情况 持有有限售条件的股份数量 持有无限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 吕仕铭 境内自然人 39.65% 26,437,000 0 26,437,000 0 质押 9,517,752 华泰紫金 境内非国有法人 7.50% 5,000,000 0 5,000,000 0   王敏 境内自然人 6.30% 4,200,000 0 4,200,000 0   陈敏 境内自然人 4.00% 2,665,000 0 2,665,000 0 质押 305,000 红塔创新 国有法人 3.75% 2,500,000 0 2,500,000 0   世名投资 境内非国有法人 3.75% 2,500,000 0 2,500,000 0 质押 2,500,000 上海成善 境内非国有法人 3.75% 2,500,000 0 2,500,000 0 质押 1,930,000 李江萍 境内自然人 1.20%  800,000 0 800,000 0 质押 230,000 中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001 深 其他 1.03%  689,274 689,274 0 689,274   王瑞红 境内自然人 0.75%  500,000 0 500,000 0   战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10 名股东的情况（如有）（参见注 4） 无 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 53 上述股东关联关系或一致行动的说明 吕仕铭系王敏之配偶；世名投资系吕仕铭、王敏共同投资的公司；李江萍系吕仕铭之嫂；王瑞红系王敏之姐。除此之外，公司未知前 10 名股东之间是否存在其他关联关系，也未知其是否属于一致行动人。 前 10 名无限售条件股东持股情况 股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 股份种类 股份种类 数量 中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001 深 689,274 人民币普通股 689,274 白伟伟 158,400 人民币普通股 158,400 刘新海 136,300 人民币普通股 136,300 张崇明 110,200 人民币普通股 110,200 於仲连 106,400 人民币普通股 106,400 韩慧俐 102,810 人民币普通股 102,810 苏州昊弘投资管理有限公司-昊弘天域 2 号私募投资基金 99,400 人民币普通股 99,400 王建梅 95,000 人民币普通股 95,000 苏州昊弘投资管理有限公司-昊弘天域 1 号私募投资基金 94,500 人民币普通股 94,500 肖伟勇 91,200 人民币普通股 91,200 前 10 名无限售流通股股东之间，以及前 10 名无限售流通股股东和前 10名股东之间关联关系或一致行动的说明 公司未知上述前 10 名无限售流通股股东之间，以及前 10 名无限售流通股股东与前 10名股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 参与融资融券业务股东情况说明（如有）（参见注 5） 1、公司股东刘新海通过中原证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有136,300 股；2、公司股东张崇明通过中泰证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 110,200 股；3、公司股东韩慧俐通过中国中投证券有限责任公司客户信用交易担保证券账户持有 102,810 股；4、公司股东苏州昊弘投资管理有限公司-昊弘天域 1号私募投资基金通过普通证券账户持有 7,300 股，通过华泰证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 87,200 股，实际合计持有 94,500 股；5、公司股东苏州昊弘投资管理有限公司-昊弘天域 2 私募投资基金通过普通证券账户持有 44,400 股，通过华泰证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 55,000 股，实际合计持有99,400 股；6、公司股东肖伟勇通过普通证券账户持有 72,300 股，通过金元证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 18,900 股，实际合计持有 91,200 股。 公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □  是  √  否   公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 54 控股股东性质：自然人控股 控股股东类型：自然人 控股股东姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 吕仕铭 中国 否 主要职业及职务 吕仕铭为公司董事长 报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况 不适用 控股股东报告期内变更 □  适用  √  不适用   公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人性质：境内自然人 实际控制人类型：自然人 实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 吕仕铭 中国 否 王敏 中国 是 主要职业及职务 吕仕铭担任公司董事长，王敏担任世名投资监事，吕仕铭、王敏为夫妻关系 过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况  不适用 实际控制人报告期内变更 □  适用  √  不适用   公司报告期实际控制人未发生变更。 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 55  实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 56 第七节□  适用  √  不适用   报告期公司不存在优先股。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 57 第八节一、董事、监事和高级管理人员持股变动姓名 职务 任职状态 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 期初持股数（股） 本期增持股份数量（股） 本期减持股份数量（股） 其他增减变动（股） 期末持股数（股） 吕仕铭 董事长 现任 男 51 2010 年04 月 13日 2019 年09 月 02日 26,437,000 0 0 0 26,437,000 陈敏 董事、总经理 现任 男 52 2010 年04 月 13日 2019 年09 月 02日 2,665,000 0 0 0  2,665,000 周明 董事 现任 男 37 2010 年04 月 13日 2019 年09 月 02日 0 0 0 0 0 于梅 独立董事 现任 女 47 2016 年09 月 02日 2019 年09 月 02日 0 0 0 0 0 贾建军  独立董事 现任 男 44 2016 年09 月 02日 2019 年09 月 02日 0 0 0 0 0 陈今 财务总监、副总经理 现任 男 43 2016 年09 月 02日 2019 年09 月 02日 300,000 0 0 0 300,000 邵煜东  副总经理 现任 男 46 2016 年09 月 02日 2019 年09 月 02日 300,000 0 0 0 300,000 王岩 董事会秘书、副总经理 现任 男 41 2012 年03 月 02日 2019 年09 月 02日 300,000 0 0 0 300,000 杜长森  副总经理 现任 男 40 2012 年12 月 23日 2019 年09 月 02日 210,000 0 0 0 210,000 胡艺民 监事会主席 现任 男 46 2011 年07 月 12日 2019 年09 月 02日 200,000 0 0 0 200,000 周向阳 监事 现任 男 41 2010 年2019 年0 0 0 0 0 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 58 04 月 13日 09 月 02日 李鲁夫 监事 现任 男 34 2010 年04 月 13日 2019 年09 月 02日 0 0 0 0 0 徐学锋  独立董事 离任 男 53 2010 年04 月 13日 2016 年09 月 02日 0 0 0 0 0 曾庆生  独立董事 离任 男 42 2010 年04 月 13日 2016 年09 月 02日 0 0 0 0 0 合计 -- -- -- -- -- -- 30,412,000 0 0 0 30,412,000 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况√  适用  □  不适用   姓名 担任的职务 类型 日期 原因 徐学锋 独立董事 任期满离任 2016 年 09 月 02 日  董事会任期届满 曾庆生 独立董事 任期满离任 2016 年 09 月 02 日  董事会任期届满 三、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 （一）公司现任董事主要工作经历 吕仕铭先生：男，1965年生，中国国籍，无永久境外居留权，高级经济师。现为苏州世名科技股份有限公司董事长、苏州市人大代表。2009年3月至今任昆山市世名投资有限公司执行董事兼总经理，2007年1月至今任石嘴山市世名房地产开发有限公司执行董事，2013年1月至今任常熟世名化工科技有限公司执行董事。   陈敏先生：男，1964年生，中国国籍，无永久境外居留权，高级工程师、高级经济师。曾任江西省九江石化设计院设计师、九江聚源建设实业有限公司总工程师、常熟世名化工科技有限公司总经理等。现任苏州世名科技股份有限公司董事、总经理。 周明先生：男，1979年生，中国国籍，无境外永久居留权，会计学硕士。曾先后任职于美国Wimplus公司、江苏省驻美经贸代表处、华泰证券股份有限公司直接投资部、华泰紫金投资有限责任公司、华泰瑞通投资管理有限公司。现任苏州世名科技股份有限公司董事、上海时代光华教育发展有限公司董事、江苏苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 59 曼荼罗软件股份有限公司董事、江苏艾迪药业有限公司董事、石家庄新兴药房连锁股份有限公司董事、贵州一树连锁药业有限公司董事、南京华泰瑞兴投资基金管理合伙企业（有限合伙）合伙人。 于梅女士：女，1969年生，中国国籍，无境外永久居留权，工商管理硕士。曾先后任职于中国建筑第六工程局、天津同信会计师事务所、天津海湾矿业有限公司、长城会计师事务所。现任北京艾铭富管理咨询有限公司执行总经理、天津美诺咨询服务有限公司执行董事、总经理、美诺知华（北京）管理咨询有限公司监事、顾问，2017年3月15日起任北京恒泰万博石油技术股份有限公司独立董事。 贾建军先生：男，1972年生，中国国籍，无境外永久居留权，会计学博士，会计学副教授。曾先后任职于上海金融高等专科学校、上海金融学院。现就职于上海立信会计金融学院。2013年1月至今任上海大山合菌物科技股份有限公司独立董事。 （二）公司现任监事主要工作经历 胡艺民先生：男，1970年生，中国国籍，无境外永久居留权，化学专业专科学历。历任苏州世名科技股份有限公司技术部长、技术质量部长、生产技术部长、生技总监等职。现任苏州世名科技股份有限公司安环部经理、常熟世名化工科技有限公司监事。自2011年7月12日起担任公司监事会职工代表监事。 周向阳先生：男，1975年生，中国国籍，无境外永久居留权，经济学硕士。曾供职于国元证券有限责任公司（前身安徽省信托投资公司）财务部、稽核部、明天（控股）集团计财二部、华安保险天津分公司稽核部。现任苏州世名科技股份有限公司监事、红塔创新投资股份有限公司昆山业务部总经理、华仁药业股份有限公司董事。 李鲁夫先生：男，1982年生，加拿大籍，工商管理专业本科学历。现任苏州世名科技股份有限公司监事、上海成善股权投资合伙企业（有限合伙）常务副总经理。   （三）公司现任高级管理人员主要工作经历 陈敏先生：男，1964年生，中国国籍，无永久境外居留权，高级工程师、高级经济师。曾任江西省九江石化设计院设计师、九江聚源建设实业有限公司总工程师、常熟世名化工科技有限公司总经理等。现任苏州世名科技股份有限公司董事、总经理。 邵煜东先生：男，  1970年生，中国国籍，无境外永久居留权，会计学专业本科学历。曾任深圳东南丝绸财务副经理、纳贝斯克食品（苏州）有限公司首席会计师（财务主管）、苏州胶囊有限公司财务经理、瑞利化学（南通）有限公司财务总监、索乐图日光科技（苏州）公司财务总监、西卡中国集团全国财务经理。2010年4月至2016年9月起任公司财务总监，2016年9月至今任公司副总经理，兼任昆山汇彩总经理、世盈资本总经理。 陈今先生：男，1973年生，中国国籍，无境外永久居留权，工商管理硕士。曾任深圳三九医药股份有限公司华中大区清资经理、丽斯达日化（深圳）有限公司总公司财务经理、浙江分公司财务经理、浙江分苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 60 公司总经理、欧莱雅（中国）有限公司小护士品牌华北区大区经理。2010年11月至2016年9月任公司副总经理，2016年9月至今任公司财务总监、副总经理。 王岩先生：男，1975年生，中国国籍，无境外永久居留权，经济学博士。曾任职于天津财经大学金融系、万钧律师事务所、华盛理律师事务所等机构。2012年3月至今任公司董事会秘书、副总经理。 杜长森先生：男，1976年生，中国国籍，无境外永久居留权，高级工程师，化学教育专科学历。2001年至今，历任世名有限、世名科技技术经理与技术总监，  2012年12月至今任公司副总经理。 在股东单位任职情况 √  适用  □  不适用   任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 在股东单位是否领取报酬津贴 吕仕铭 昆山市世名投资有限公司 执行董事兼总经理 2009 年 03 月 06 日   否 李鲁夫 上海成善股权投资合伙企业（有限合伙） 常务副总经理 2009 年 11 月 27 日   否 在其他单位任职情况 √  适用  □  不适用   任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 在其他单位是否领取报酬津贴 吕仕铭 昆山市世名投资有限公司 执行董事兼总经理 2009 年 03 月 06日  否 吕仕铭 常熟世名化工科技有限公司 执行董事 2013 年 01 月 23日  否 吕仕铭 石嘴山市世名房地产开发有限公司 执行董事 2007 年 01 月 22日  否 吕仕铭 昆山汇彩贸易有限公司 执行董事兼总经理 2012 年 12 月 14日 2016 年 10 月 26日 否 陈    敏 常熟世名化工科技有限公司 总经理 2013 年 01 月 23日 2016 年 09 月 06日 否 周    明 华泰瑞通投资管理有限公司 投资总监 2013 年 01 月 01日 2016 年 12 月 08日 是 周    明 上海时代光华教育发展有限公司 董事 2011 年 11 月 30日  否 周    明 江苏曼荼罗软件股份有限公司 董事 2012 年 01 月 17日  否 周    明 江苏艾迪药业有限公司 董事 2015 年 10 月 09日  否 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 61 周    明 石家庄新兴药房连锁股份有限公司 董事 2016 年 07 月 21日  否 周    明 南京华泰瑞兴投资基金管理合伙企业（有限合伙） 合伙人 2016 年 12 月 09日  是 周    明 贵州一树连锁药业有限公司 董事 2017 年 02 月 10日  否 于    梅 美诺知华（北京）管理咨询有限公司 监事兼顾问 2015 年 02 月 05日  否 于    梅 天津美诺咨询服务有限公司 执行董事、总经理 2001 年 09 月 01日  否 于    梅 北京艾铭富管理咨询有限公司 执行总经理 2010 年 11 月 17日  是 于    梅 北京恒泰万博石油技术股份有限公司 独立董事 2017 年 03 月 15日  是 贾建军 上海立信会计金融学院 教师 2016 年 07 月 01日  是 贾建军 上海大山合菌物科技股份有限公司 独立董事 2013 年 01 月 01日  否 胡艺民 常熟世名化工科技有限公司 监事 2013 年 01 月 23日  否 李鲁夫 上海成善股权投资合伙企业（有限合伙） 常务副总经理 2009 年 11 月 27日  否 周向阳 红塔创新投资股份有限公司 昆山业务部总经理 2007 年 08 月 01日  是 周向阳 青岛华仁药业股份有限公司 董事 2016 年 09 月 06日  否 邵煜东 昆山汇彩贸易有限公司 总经理 2016 年 10 月 10日  否 邵煜东 昆山世盈资本管理有限公司 总经理 2016 年 11 月 07日  否 公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 □  适用  √  不适用   四、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 公司董事、高级管理人员的薪酬构成如下：公司内部董事、高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分构成，其中基本年薪结合职务、责任、能力，并参考市场和行业薪资水平等确认并执行，绩效年苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 62 薪根据公司的经济效益、被考核人员完成公司经营计划和工作目标的情况以及完成工作的效率和质量等因素综合考核确定；独立董事津贴由股东大会确定后领取；不在公司担任任何工作职务的外部非独立董事，不领取薪酬或津贴；不在公司担任任何工作职务的股东代表监事，不在公司领取薪酬或津贴；职工代表监事薪酬根据其本人与公司签订的聘任合同/劳动合同及公司《薪酬管理规定》、《绩效考核管理规定》等制度要求发放相应薪酬。 公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 单位：万元 姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的税前报酬总额 是否在公司关联方获取报酬 吕仕铭 董事长 男 51 现任 84.4  否 陈敏 董事 男 52 现任 82  否 周明 董事 男 37 现任 0  否 于梅 独立董事 女 47 现任 1.75  否 贾建军 独立董事 男 44 现任 1.75  否 胡艺民 监事会主席 男 46 现任 19.52  否 周向阳 监事 男 41 现任 0  否 李鲁夫 监事 男 34 现任 0  否 邵煜东 副总经理 男 46 现任 50.26  否 陈今 财务总监、副总经理 男 43 现任 50.26  否 王岩 董事会秘书、副总经理 男 41 现任 50.17  否 杜长森 副总经理 男 40 现任 50.87  否 徐学峰 独立董事 男 53 离任 5.25  否 曾庆生 独立董事 男 42 离任 5.25  否 合计 -- -- -- -- 401.48 -- 公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 □  适用  √  不适用   五、公司员工情况母公司在职员工的数量（人） 223 主要子公司在职员工的数量（人） 43 在职员工的数量合计（人） 266 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 63 当期领取薪酬员工总人数（人） 266 母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 专业构成 专业构成类别 专业构成人数（人） 生产人员 80 销售人员 40 技术人员 57 财务人员 11 行政人员 55 其他 23 合计 266 教育程度 教育程度类别 数量（人） 博士 3 硕士 19 本科 54 大专以下（含大专） 190 合计 266 为实现公司整体战略发展目标，制定了符合公司持续发展的薪酬管理体系。该体系将宽带薪酬管理模式和岗位薪酬管理模式相结合，按照员工的岗位职级，参照责任、技能、贡献等因素确定工资标准，提升薪酬竞争力，吸引高端人才加入公司。同时不断完善和革新绩效考核体系。公司还建立了全面的福利保障体系，包括社会保险、住房公积金、节假日福利、年度体检、工会福利及女职工福利等。公司每年将根据公司业绩，本着激励员工的工作热情和积极性，提高员工的忠诚度与归属感，按照绩效优先、兼顾公平的原则发放年终奖金。 公司建立健全了员工培训体系和内训师培养体系，采用外部培训与内部培训相结合的方式，根据不同岗位制定具体培训计划，以提高员工素质与技能，推动员工职业发展。公司有针对性地制定了“入职培训”、“岗前培训”、“技能培训”、“专业技能提升培训”、“管理技能培训”、“内训师培训”等各式主题培训项目，并与多家外部专业培训机构合作，不断更新和强化公司人才在各方面的专业知识和实战技能，苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 64 持续提升员工职业水平和综合能力，完善人才梯队建设，提升公司核心竞争力。 □  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 65 第九节一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构规范有效运作，切实维护广大投资者利益。截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 （一）关于股东与股东大会 公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，公司平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时公司聘请律师，对公司股东大会召集、召开和表决程序进行现场见证，充分维护了公司和股东的合法权益。 （二）关于公司与控股股东及实际控制人 公司控股股东及实际控制人能够严格按照相关规定规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东、实际控制人提供担保，亦不存在控股股东违规占用公司资金的行为。 （三）关于董事和董事会 公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，提升自身的专业能力和职业素养，最大程度的保护公司及广大投资者的合法权益。 董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员；各专门委员会依据公司董事会所制定的专门委员会实施细则的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事项提出意见和建议，供董事会决策。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 66 （四）关于监事和监事会 公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 （五）关于绩效评价与激励约束机制 公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 （六）关于信息披露与透明度 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 （七）关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 （八）关于生产经营控制   公司制定了严格的质量管理相关制度，保证了采购、生产和销售各个环节均得到有效控制，公司定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用，最大限度地降低了经营风险。 （九）关于财务管理控制   公司按照《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，编制了公司财务管理相关制度，建立了较为完善的内部控制体系，有效保证了公司资产的完整、安全。通过严格的内部控制体系，控制财务风险，合理筹集资金，有效营运资产，控制成本费用，实现公司资产效益最大化和公司资产的优化组合。 公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 □  是  √  否   公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作， 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 67 在业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 （一）业务独立   公司具有完整的业务部门设置和独立面向市场自主经营的能力，具有与公司开展经营活动相适应的生产经营场所。具有独立的研发、销售、采购体系，独立签署各项与生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 （二）人员独立   公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人员。公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均属专职，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务。 （三）资产完整   公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统，合法拥有经营活动所需的主要土地、房屋、机器设备、专利权等资产的所有权或使用权，上述资产可以完整地用于公司所从事的生产经营活动。 （四）机构独立   公司建立健全了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，公司完全拥有机构设置自主权及独立的经营管理权。 （五）财务独立   公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 三、同业竞争情况□  适用  √  不适用   四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 68 2015 年度股东大会  年度股东大会 96.07% 2016 年 02 月 17 日  公司未上市 - 2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 96.17% 2016 年 04 月 15 日  公司未上市 - 2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 67.39% 2016 年 08 月 08 日  2016 年 08 月 08 日 巨潮资讯网：《苏州世名科技股份有限公司 2016 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-015） 2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 70.74% 2016 年 09 月 02 日  2016 年 09 月 02 日 巨潮资讯网：《苏州世名科技股份有限公司 2016 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-030） □  适用  √  不适用   五、报告期内独立董事履行职责的情况独立董事出席董事会情况 独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 徐学锋 4 4 0 0 0 否 曾庆生 4 4 0 0 0 否 于梅 3 3 0 0 0 否 贾建军 3 2 1 0 0 否 独立董事列席股东大会次数 4 连续两次未亲自出席董事会的说明 不适用 独立董事对公司有关事项是否提出异议 □  是  √  否   报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 69 独立董事对公司有关建议是否被采纳 √  是  □  否   独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定和要求，忠实勤勉、恪尽职守，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案及相关材料，对公司重大事项发表了独立、客观、专业的意见，切实维护了公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 公司独立董事深入了解公司生产情况、经营管理情况、财务管理情况等相关事项，同时发挥专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，对公司内部控制建设、管理体系建设、战略规划等工作提出意见和建议。公司董事会、高级管理人员认真听取独立董事的意见，不断完善公司内部控制建设、提高公司决策的科学性，提高公司的管理水平，对维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益起到了积极的作用。 六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况报告期内，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。2016年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细则等相关规定履行各项职责。 （一）董事会审计委员会 报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，认真履行职责，对公司财务报告、定期报告、内部审计等相关工作事项进行审查与监督，及时与外部审计机构沟通，确定审计工作方案，有序开展外部审计工作。同时，全面深入了解公司内部控制制度建设的总体进展情况，保证公司的内部控制实际运行情况符合有关上市公司治理规范的要求。报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会议。 （二）董事会战略委员会 报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会实施细则》等有关规定行使职权，并结合实际情况对公司长期发展规划、技术产品研发计划、重大项目投资等内容提出合理建议，有效促进公司健康发展。报告期内，公司董事会战略委员会共召开2次会议。 （三）董事会提名委员会 报告期内，公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序进行了调研与分析，并对公司拟聘任的董事苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 70 和高级管理人员资格进行了审查，提出了合理的建议，确保公司顺利完成董事会换届及高级管理人员的聘任工作。报告期内，本公司提名委员会共召开了3次会议。 （四）董事会薪酬与考核委员会 报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员实施细则》等有关规定开展各项工作，认真履行职责。对董事、高级管理人员的任职情况、业绩指标完成情况进行考评，审议公司董事、高级管理人员的薪酬情况，并提出合理化建议。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议。 七、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 □  是  √  否   公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 八、高级管理人员的考评及激励情况公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管理制度，高级管理人员薪酬主要由基本年薪和绩效年薪组成。通过对每位高级管理人员的职务分析，明确规定工作性质，职责范围以及相应的奖惩制度，建立起激励和约束机制。董事会薪酬与考核委员会负责依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效。 九、内部控制评价报告□  是  √  否   内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 缺陷认定标准 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 71 类别 财务报告 非财务报告 定性标准 公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实际进行财务报告缺陷认定时，充分考虑财务报告的定性标准如下：①重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报、审计委员会和内审部对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效；②重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标；③一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷的其他控制缺陷。 公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：①重大缺陷：决策程序导致重大失误；违犯国家法律、法规，如环境污染；重要业务缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人员和高级技术人员流失严重；内部控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改；其他对公司产生重大负面影响的情形；②重要缺陷：内部控制中存在的、其严重程度不如重大缺陷但足以引起审计委员会、董事会关注的一项缺陷或多项控制缺陷的组合；③一般缺陷：内部控制中存在的、除重大缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺陷。 定量标准 以合并财务报表数据为基准，确定公司合并财务报表错报重要程度的定量标准：①重大缺陷：错报金额≥合并报表利润总额的5%；②重要缺陷：合并报表利润总额的3.75%≤错报金额＜合并报表利润总额的5%；③一般缺陷：错报金额＜合并报表利润总额的 3.75%。 ①重大缺陷：直接财务损失金额在人民币 500 万元(含 500 万元)以上，或受到国家政府部门处罚；②重要缺陷：直接财务损失金额在人民币 100 万元(含100 万元)-500 万元或受到省级及以上政府部门处罚；③一般缺陷：直接财务损失金额在人民币 100 万元以下或受到省级以下政府部门处罚。 财务报告重大缺陷数量（个） 0 非财务报告重大缺陷数量（个） 0 财务报告重要缺陷数量（个） 0 非财务报告重要缺陷数量（个） 0 十、内部控制审计报告或鉴证报告内部控制鉴证报告 内部控制鉴证报告中的审议意见段 我们认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求于 2016年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 内控鉴证报告披露情况 披露 内部控制鉴证报告全文披露日期  2017 年 04 月 20 日 内部控制鉴证报告全文披露索引  巨潮资讯网 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 72 内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 非财务报告是否存在重大缺陷 否 会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 □  是  √  否   会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 √  是  □  否   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 73 第十节公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 74 第十一节一、审计报告审计意见类型 标准的无保留意见 审计报告签署日期 2017 年 04 月 18 日 审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 审计报告文号 信会师报字[2017]第 ZA12438 号 注册会计师姓名 肖菲、包梅庭 审计报告正文信会师报字[2017]第 ZA12438 号 苏州世名科技股份有限公司全体股东： 我们审计了后附的苏州世名科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2016年12月31日的合并及公司资产负债表、2016年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 一、管理层对财务报表的责任 编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 二、注册会计师的责任 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 75 理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 三、审计意见 我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2016年12月31日的合并及公司财务状况以及2016年度的合并及公司经营成果和现金流量。         立信会计师事务所                中国注册会计师：肖菲       （特殊普通合伙）                                                                                                  中国注册会计师：包梅庭               中国·上海              二〇一七年四月十八日              苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 76 二、财务报表财务附注中报表的单位为：人民币元 编制单位：苏州世名科技股份有限公司 2016 年 12 月 31 日 单位：元 项目 期末余额 期初余额 流动资产：       货币资金 172,795,357.69 55,262,748.57     结算备付金       拆出资金       以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产       衍生金融资产       应收票据 72,138,621.09 65,726,517.97     应收账款 29,970,701.35 18,039,493.35     预付款项 2,748,825.16 5,190,977.97     应收保费       应收分保账款       应收分保合同准备金       应收利息       应收股利       其他应收款 291,383.18 1,342,654.48     买入返售金融资产       存货 33,053,963.41 25,507,639.26     划分为持有待售的资产       一年内到期的非流动资产       其他流动资产 107,271,769.46 2,342,531.20 流动资产合计 418,270,621.34 173,412,562.80 非流动资产：       发放贷款及垫款       可供出售金融资产       持有至到期投资   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 77     长期应收款       长期股权投资       投资性房地产       固定资产 148,416,317.67 36,589,066.67     在建工程 4,069,984.91 76,492,202.27     工程物资       固定资产清理       生产性生物资产       油气资产       无形资产 30,211,116.14 30,673,801.03     开发支出       商誉       长期待摊费用       递延所得税资产 1,489,460.59 1,212,313.45     其他非流动资产 381,395.49 722,324.63 非流动资产合计 184,568,274.80 145,689,708.05 资产总计 602,838,896.14 319,102,270.85 流动负债：       短期借款       向中央银行借款       吸收存款及同业存放       拆入资金       以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债       衍生金融负债       应付票据       应付账款 23,074,329.21 12,673,132.42     预收款项 3,901,792.13 2,601,782.71     卖出回购金融资产款       应付手续费及佣金       应付职工薪酬 9,919,721.77 8,356,504.21     应交税费 816,903.69 2,137,182.57     应付利息       应付股利   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 78     其他应付款 3,220,249.91 1,501,622.57     应付分保账款       保险合同准备金       代理买卖证券款       代理承销证券款       划分为持有待售的负债       一年内到期的非流动负债       其他流动负债   流动负债合计 40,932,996.71 27,270,224.48 非流动负债：       长期借款  57,400,000.00     应付债券         其中：优先股               永续债       长期应付款       长期应付职工薪酬       专项应付款       预计负债       递延收益 6,557,647.34 6,280,000.00     递延所得税负债       其他非流动负债   非流动负债合计 6,557,647.34 63,680,000.00 负债合计 47,490,644.05 90,950,224.48 所有者权益：       股本 66,670,000.00 50,000,000.00     其他权益工具         其中：优先股               永续债       资本公积 284,698,123.89 18,823,089.82     减：库存股       其他综合收益       专项储备       盈余公积 27,815,570.13 21,512,086.67     一般风险准备   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 79     未分配利润 176,164,558.07 137,816,869.88 归属于母公司所有者权益合计 555,348,252.09 228,152,046.37     少数股东权益   所有者权益合计 555,348,252.09 228,152,046.37 负债和所有者权益总计 602,838,896.14 319,102,270.85 法定代表人：吕仕铭                                          主管会计工作负责人：陈今                                          会计机构负责人：何建林 单位：元 项目 期末余额 期初余额 流动资产：       货币资金 99,176,799.01 43,429,252.31     以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产       衍生金融资产       应收票据 70,266,483.54 65,726,517.97     应收账款 29,420,891.23 18,039,493.35     预付款项 1,917,883.02 5,101,293.39     应收利息       应收股利       其他应收款 205,676.40 1,246,606.95     存货 25,767,554.81 25,507,639.26     划分为持有待售的资产       一年内到期的非流动资产       其他流动资产 100,662,684.58  流动资产合计 327,417,972.59 159,050,803.23 非流动资产：       可供出售金融资产       持有至到期投资       长期应收款       长期股权投资 215,150,000.00 50,150,000.00     投资性房地产       固定资产 33,624,962.99 36,234,520.87     在建工程   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 80     工程物资       固定资产清理       生产性生物资产       油气资产       无形资产 11,174,824.73 11,227,391.98     开发支出       商誉       长期待摊费用       递延所得税资产 1,410,987.08 1,211,049.67     其他非流动资产 381,395.49 722,324.63 非流动资产合计 261,742,170.29 99,545,287.15 资产总计 589,160,142.88 258,596,090.38 流动负债：       短期借款       以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债       衍生金融负债       应付票据       应付账款 11,222,364.19 9,015,133.87     预收款项 3,799,490.08 2,601,782.71     应付职工薪酬 9,370,670.60 8,186,504.21     应交税费 479,341.19 2,081,818.07     应付利息       应付股利       其他应付款 3,206,804.29 1,486,894.97     划分为持有待售的负债       一年内到期的非流动负债       其他流动负债   流动负债合计 28,078,670.35 23,372,133.83 非流动负债：       长期借款       应付债券         其中：优先股               永续债   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 81     长期应付款       长期应付职工薪酬       专项应付款       预计负债       递延收益 6,557,647.34 6,280,000.00     递延所得税负债       其他非流动负债   非流动负债合计 6,557,647.34 6,280,000.00 负债合计 34,636,317.69 29,652,133.83 所有者权益：       股本 66,670,000.00 50,000,000.00     其他权益工具         其中：优先股               永续债       资本公积 284,698,123.89 18,823,089.82     减：库存股       其他综合收益       专项储备       盈余公积 27,815,570.13 21,512,086.67     未分配利润 175,340,131.17 138,608,780.06 所有者权益合计 554,523,825.19 228,943,956.55 负债和所有者权益总计 589,160,142.88 258,596,090.38 单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、营业总收入 274,532,683.91 224,873,636.59     其中：营业收入 274,532,683.91 224,873,636.59           利息收入             已赚保费             手续费及佣金收入   二、营业总成本 210,711,950.76 162,190,473.86     其中：营业成本 152,355,575.36 119,055,686.74           利息支出   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 82           手续费及佣金支出             退保金             赔付支出净额             提取保险合同准备金净额             保单红利支出             分保费用             税金及附加 2,781,075.23 1,891,370.60           销售费用 22,070,178.25 15,258,781.51           管理费用 33,230,021.66 25,050,994.05           财务费用 -757,071.41 979,226.16           资产减值损失 1,032,171.67 -45,585.20     加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）           投资收益（损失以“－”号填列） 852,751.35          其中：对联营企业和合营企业的投资收益           汇兑收益（损失以“-”号填列）   三、营业利润（亏损以“－”号填列） 64,673,484.50 62,683,162.73     加：营业外收入 10,667,455.33 1,769,638.30         其中：非流动资产处置利得 15,742.78      减：营业外支出 23,234.96 31,258.10         其中：非流动资产处置损失 160.26 969.37 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 75,317,704.87 64,421,542.93     减：所得税费用 10,666,533.22 9,133,427.65 五、净利润（净亏损以“－”号填列） 64,651,171.65 55,288,115.28     归属于母公司所有者的净利润 64,651,171.65 55,288,115.28     少数股东损益   六、其他综合收益的税后净额     归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额       （一）以后不能重分类进损益的其他综合收益             1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动             2.权益法下在被投资单位不  苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 83 能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额     （二）以后将重分类进损益的其他综合收益             1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额             2.可供出售金融资产公允价值变动损益             3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益             4.现金流量套期损益的有效部分             5.外币财务报表折算差额             6.其他     归属于少数股东的其他综合收益的税后净额   七、综合收益总额 64,651,171.65 55,288,115.28     归属于母公司所有者的综合收益总额 64,651,171.65 55,288,115.28     归属于少数股东的综合收益总额   八、每股收益：       （一）基本每股收益 1.11 1.11     （二）稀释每股收益 1.11 1.11 法定代表人：吕仕铭                                          主管会计工作负责人：陈今                                          会计机构负责人：何建林 单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、营业收入 268,297,620.40 224,873,636.59     减：营业成本 153,931,514.94 119,055,686.74         税金及附加 2,126,208.98 1,891,370.60         销售费用 21,757,107.28 15,258,781.51         管理费用 28,383,789.85 24,287,679.91         财务费用 -736,442.08 978,940.68         资产减值损失 1,003,778.54 34,537.37 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 84     加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）           投资收益（损失以“－”号填列） 826,526.23          其中：对联营企业和合营企业的投资收益   二、营业利润（亏损以“－”号填列） 62,658,189.12 63,366,639.78     加：营业外收入 10,667,455.33 1,769,638.30         其中：非流动资产处置利得 15,742.78      减：营业外支出 23,234.96 31,258.10         其中：非流动资产处置损失 160.26 969.37 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 73,302,409.49 65,105,019.98     减：所得税费用 10,267,574.92 9,118,067.97 四、净利润（净亏损以“－”号填列） 63,034,834.57 55,986,952.01 五、其他综合收益的税后净额       （一）以后不能重分类进损益的其他综合收益             1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动             2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额       （二）以后将重分类进损益的其他综合收益             1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额             2.可供出售金融资产公允价值变动损益             3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益             4.现金流量套期损益的有效部分             5.外币财务报表折算差额             6.其他   六、综合收益总额 63,034,834.57 55,986,952.01 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 85 七、每股收益：       （一）基本每股收益 1.08 1.12     （二）稀释每股收益 1.08 1.12 单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、经营活动产生的现金流量：       销售商品、提供劳务收到的现金 302,302,249.94 254,616,261.93     客户存款和同业存放款项净增加额       向中央银行借款净增加额       向其他金融机构拆入资金净增加额       收到原保险合同保费取得的现金       收到再保险业务现金净额       保户储金及投资款净增加额       处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额       收取利息、手续费及佣金的现金       拆入资金净增加额       回购业务资金净增加额       收到的税费返还  4,670.97     收到其他与经营活动有关的现金 5,318,467.91 1,866,777.35 经营活动现金流入小计 307,620,717.85 256,487,710.25     购买商品、接受劳务支付的现金 183,431,837.35 133,446,269.90     客户贷款及垫款净增加额       存放中央银行和同业款项净增加额       支付原保险合同赔付款项的现金       支付利息、手续费及佣金的现金       支付保单红利的现金       支付给职工以及为职工支付的现金 31,889,826.18 26,436,279.05     支付的各项税费 34,060,172.24 29,184,550.95 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 86     支付其他与经营活动有关的现金 12,034,752.65 8,623,606.33 经营活动现金流出小计 261,416,588.42 197,690,706.23 经营活动产生的现金流量净额 46,204,129.43 58,797,004.02 二、投资活动产生的现金流量：       收回投资收到的现金 105,500,000.00      取得投资收益收到的现金 755,354.09      处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 105,988.45 12,973.45     处置子公司及其他营业单位收到的现金净额       收到其他与投资活动有关的现金 7,000,000.00 1,544,628.30 投资活动现金流入小计 113,361,342.54 1,557,601.75     购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 40,439,915.99 42,924,214.80     投资支付的现金 208,500,000.00      质押贷款净增加额       取得子公司及其他营业单位支付的现金净额       支付其他与投资活动有关的现金   投资活动现金流出小计 248,939,915.99 42,924,214.80 投资活动产生的现金流量净额 -135,578,573.45 -41,366,613.05 三、筹资活动产生的现金流量：       吸收投资收到的现金 290,228,500.00      其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金       取得借款收到的现金 29,400,000.00 77,400,000.00     发行债券收到的现金       收到其他与筹资活动有关的现金  71,985.96 筹资活动现金流入小计 319,628,500.00 77,471,985.96     偿还债务支付的现金 86,800,000.00 44,000,000.00     分配股利、利润或偿付利息支付的现金 22,689,562.37 10,685,308.50     其中：子公司支付给少数股东的股利、利润       支付其他与筹资活动有关的现金 3,406,484.79 660,377.36 筹资活动现金流出小计 112,896,047.16 55,345,685.86 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 87 筹资活动产生的现金流量净额 206,732,452.84 22,126,300.10 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 174,600.30 3,537.02 五、现金及现金等价物净增加额 117,532,609.12 39,560,228.09     加：期初现金及现金等价物余额 55,262,748.57 15,702,520.48 六、期末现金及现金等价物余额 172,795,357.69 55,262,748.57 单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、经营活动产生的现金流量：       销售商品、提供劳务收到的现金 297,354,565.00 254,616,261.93     收到的税费返还       收到其他与经营活动有关的现金 5,281,317.39 1,792,777.35 经营活动现金流入小计 302,635,882.39 256,409,039.28     购买商品、接受劳务支付的现金 182,090,436.87 133,369,864.18     支付给职工以及为职工支付的现金 29,529,074.63 26,159,760.44     支付的各项税费 32,764,984.02 29,183,019.75     支付其他与经营活动有关的现金 10,809,813.86 8,623,091.45 经营活动现金流出小计 255,194,309.38 197,335,735.82 经营活动产生的现金流量净额 47,441,573.01 59,073,303.46 二、投资活动产生的现金流量：       收回投资收到的现金 100,000,000.00      取得投资收益收到的现金 729,128.97      处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 536,417.35 68.00     处置子公司及其他营业单位收到的现金净额       收到其他与投资活动有关的现金 7,000,000.00 150,000.00 投资活动现金流入小计 108,265,546.32 150,068.00     购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 1,956,188.14 2,703,218.94     投资支付的现金 365,000,000.00      取得子公司及其他营业单位支付  苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 88 的现金净额     支付其他与投资活动有关的现金   投资活动现金流出小计 366,956,188.14 2,703,218.94 投资活动产生的现金流量净额 -258,690,641.82 -2,553,150.94 三、筹资活动产生的现金流量：       吸收投资收到的现金 290,228,500.00      取得借款收到的现金  29,000,000.00     发行债券收到的现金       收到其他与筹资活动有关的现金  71,985.96 筹资活动现金流入小计 290,228,500.00 29,071,985.96     偿还债务支付的现金  44,000,000.00     分配股利、利润或偿付利息支付的现金 20,000,000.00 8,549,455.62     支付其他与筹资活动有关的现金 3,406,484.79 660,377.36 筹资活动现金流出小计 23,406,484.79 53,209,832.98 筹资活动产生的现金流量净额 266,822,015.21 -24,137,847.02 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 174,600.30 3,537.02 五、现金及现金等价物净增加额 55,747,546.70 32,385,842.52     加：期初现金及现金等价物余额 43,429,252.31 11,043,409.79 六、期末现金及现金等价物余额 99,176,799.01 43,429,252.31 本期金额 单位：元 项目 本期 归属于母公司所有者权益 少数股东权益 所有者权益合计 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 优先股 永续债 其他 一、上年期末余额 50,000,000.00    18,823,089.82    21,512,086.67  137,816,869.88  228,152,046.37     加：会计政策变更                      前期差             苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 89 错更正         同一控制下企业合并                      其他              二、本年期初余额 50,000,000.00    18,823,089.82    21,512,086.67  137,816,869.88  228,152,046.37 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） 16,670,000.00    265,875,034.07    6,303,483.46  38,347,688.19  327,196,205.72 （一）综合收益总额           64,651,171.65  64,651,171.65 （二）所有者投入和减少资本 16,670,000.00    265,875,034.07        282,545,034.07 1．股东投入的普通股 16,670,000.00    265,875,034.07        282,545,034.07 2．其他权益工具持有者投入资本              3．股份支付计入所有者权益的金额              4．其他              （三）利润分配         6,303,483.46  -26,303,483.46  -20,000,000.00 1．提取盈余公积         6,303,483.46  -6,303,483.46   2．提取一般风险准备              3．对所有者（或股东）的分配           -20,000,000.00  -20,000,000.00 4．其他              （四）所有者权益内部结转              1．资本公积转增资本（或股本）              2．盈余公积转增资本（或股本）              苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 90 3．盈余公积弥补亏损              4．其他              （五）专项储备              1．本期提取              2．本期使用              （六）其他              四、本期期末余额 66,670,000.00    284,698,123.89    27,815,570.13  176,164,558.07  555,348,252.09 上期金额 单位：元 项目 上期 归属于母公司所有者权益 少数股东权益 所有者权益合计 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 优先股 永续债 其他 一、上年期末余额 50,000,000.00    18,823,089.82    15,913,391.47  95,627,449.80  180,363,931.09     加：会计政策变更                      前期差错更正                      同一控制下企业合并                      其他              二、本年期初余额 50,000,000.00    18,823,089.82    15,913,391.47  95,627,449.80  180,363,931.09 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）         5,598,695.20  42,189,420.08  47,788,115.28 （一）综合收益总额           55,288,115.28  55,288,115.28 （二）所有者投入和减少资本              1．股东投入的普             苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 91 通股 2．其他权益工具持有者投入资本              3．股份支付计入所有者权益的金额              4．其他              （三）利润分配         5,598,695.20  -13,098,695.20  -7,500,000.00 1．提取盈余公积         5,598,695.20  -5,598,695.20   2．提取一般风险准备              3．对所有者（或股东）的分配           -7,500,000.00  -7,500,000.00 4．其他              （四）所有者权益内部结转              1．资本公积转增资本（或股本）              2．盈余公积转增资本（或股本）              3．盈余公积弥补亏损              4．其他              （五）专项储备              1．本期提取              2．本期使用              （六）其他              四、本期期末余额 50,000,000.00    18,823,089.82    21,512,086.67  137,816,869.88  228,152,046.37 本期金额 单位：元 项目 本期 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 92 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备  盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 优先股  永续债  其他 一、上年期末余额 50,000,000.00    18,823,089.82    21,512,086.67 138,608,780.06 228,943,956.55     加：会计政策变更                    前期差错更正                    其他            二、本年期初余额 50,000,000.00    18,823,089.82    21,512,086.67 138,608,780.06 228,943,956.55 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） 16,670,000.00    265,875,034.07    6,303,483.46 36,731,351.11 325,579,868.64 （一）综合收益总额          63,034,834.57 63,034,834.57 （二）所有者投入和减少资本 16,670,000.00    265,875,034.07      282,545,034.07 1．股东投入的普通股 16,670,000.00    265,875,034.07      282,545,034.07 2．其他权益工具持有者投入资本            3．股份支付计入所有者权益的金额            4．其他            （三）利润分配         6,303,483.46 -26,303,483.46 -20,000,000.00 1．提取盈余公积         6,303,483.46 -6,303,483.46  2．对所有者（或股东）的分配          -20,000,000.00 -20,000,000.00 3．其他            （四）所有者权益内部结转            1．资本公积转增资本（或股本）            2．盈余公积转增           苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 93 资本（或股本） 3．盈余公积弥补亏损            4．其他            （五）专项储备            1．本期提取            2．本期使用            （六）其他            四、本期期末余额 66,670,000.00    284,698,123.89    27,815,570.13 175,340,131.17 554,523,825.19 上期金额 单位：元 项目 上期 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备  盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 优先股  永续债  其他 一、上年期末余额 50,000,000.00    18,823,089.82    15,913,391.47 95,720,523.25 180,457,004.54     加：会计政策变更                    前期差错更正                    其他            二、本年期初余额 50,000,000.00    18,823,089.82    15,913,391.47 95,720,523.25 180,457,004.54 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）         5,598,695.20 42,888,256.81 48,486,952.01 （一）综合收益总额          55,986,952.01 55,986,952.01 （二）所有者投入和减少资本            1．股东投入的普通股            2．其他权益工具持有者投入资本            3．股份支付计入所有者权益的金额            苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 94 4．其他            （三）利润分配         5,598,695.20 -13,098,695.20 -7,500,000.00 1．提取盈余公积         5,598,695.20 -5,598,695.20  2．对所有者（或股东）的分配          -7,500,000.00 -7,500,000.00 3．其他            （四）所有者权益内部结转            1．资本公积转增资本（或股本）            2．盈余公积转增资本（或股本）            3．盈余公积弥补亏损            4．其他            （五）专项储备            1．本期提取            2．本期使用            （六）其他            四、本期期末余额 50,000,000.00    18,823,089.82    21,512,086.67 138,608,780.06 228,943,956.55 三、公司基本情况1、公司历史沿革   苏州世名科技股份有限公司前身为昆山市世名科技开发有限公司，由自然人吕仕铭、王敏共同出资设立，2001年12月11日，经工商行政管理部门核准，昆山市世名科技开发有限公司领取了《企业法人营业执照》，注册资本50万元。   2010年6月，公司进行股份制改革，公司整体变更为股份制公司，名称变更为“苏州世名科技股份有限公司”，注册资本变更为5,000万元。   公司经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1303号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股，发行价格为每股18.55元。经深圳证券交易所《关于苏州世名科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 95 上[2016]423号）同意，公司发行的人民币普通股股票（A股）于2016年7月5日在深圳证券交易所创业板上市。 2、公司注册地、总部地址   公司注册地及总部地址：昆山市周市镇黄浦江北路219号。   3、公司主要经营活动   主营业务：色浆及相关产品的研发、生产和销售。   经营范围：软件开发、销售；计算机调色体系、色卡产品开发、销售；水性色浆生产、销售；水性涂料销售及技术咨询服务；化工产品及原料的销售（不含危险化学品）；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 4、财务报告的批准报出日期   公司财务报告由本公司董事会批准于2017年4月18日报出。 本公司将常熟世名化工科技有限公司、昆山汇彩贸易有限公司、昆山世盈资本管理有限公司纳入本报告期合并财务报表范围。情况详见“在其他主体中的权益之说明”。 四、财务报表的编制基础本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）的披露规定编制财务报表。 本财务报表以持续经营为基础编制。 五、重要会计政策及会计估计公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 具体会计政策和会计估计提示： 本公司下列重要会计政策、会计估计根据企业会计准则制定。未提及的业务按企业会计准则中相关会计政策执行。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 96 本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了报告期本公司及子公司的财务状况、经营成果、现金流量等有关信息。 本公司的会计年度从公历1月1日至12月31日止为一个会计年度。 本公司以12个月作为一个营业周期。 采用人民币为记账本位币。 （1）同一控制下企业合并的会计处理方法 合并方支付的合并对价及取得的净资产均按账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值的差额，调整资本公积(股本溢价)；资本公积(股本溢价)不足以冲减的，调整留存收益。为进行企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益。为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 （2）非同一控制下的企业合并的会计处理方法 购买方发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。为进行企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益。为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 （1）合并范围 本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的单独主体）均苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 97 纳入合并财务报表。 控制，是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响本公司的回报金额。相关活动，是指对被投资方的回报产生重大影响的活动，根据具体情况进行判断，通常包括商品或劳务的销售和购买、金融资产的管理、资产的购买和处置、研究与开发活动以及融资活动等。本公司在综合考虑所有相关事实和情况的基础上对是否控制被投资方进行判断。一旦相关事实和情况变化导致对控制所涉及的相关要素发生变化，则进行重新评估。 （2）合并程序 本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编制合并财务报表，将所有子公司（包括本公司所控制的单独主体）视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策，反映本公司整体财务状况、经营成果和现金流量。 所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。 子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。 不适用 在编制现金流量表时，将本公司及子公司库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。将同时具备期限短（从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知现金、价值变动风险很小四个条件的投资，确定为现金等价物。 外币业务采用交易发生日的即期作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。 资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 98 建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。 金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。 （1）金融工具的分类 金融资产和金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，包括交易性金融资产或金融负债和直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债；持有至到期投资；应收款项；可供出售金融资产；其他金融负债等。 （2）金融工具的确认依据和计量方法 A 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（金融负债） 取得时以公允价值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息）作为初始确认金额，相关的交易费用计入当期损益。 持有期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益，期末将公允价值变动计入当期损益。 处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。 B 持有至到期投资 取得时按公允价值（扣除已到付息期但尚未领取的债券利息）和相关交易费用之和作为初始确认金额。 持有期间按照摊余成本和实际利率计算确认利息收入，计入投资收益。实际利率在取得时确定，在该预期存续期间或适用的更短期间内保持不变。 处置时，将所取得价款与该投资账面价值之间的差额计入投资收益。 C 应收款项 公司对外销售商品或提供劳务形成的应收债权，以及公司持有的其他企业的不包括在活跃市场上有报价的债务工具的债权，包括应收账款、其他应收款等，以向购货方应收的合同或协议价款作为初始确认金额；具有融资性质的，按其现值进行初始确认。 收回或处置时，将取得的价款与该应收款项账面价值之间的差额计入当期损益。 D 可供出售金融资产 取得时按公允价值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息）和相关交易费用之和作为初始确认金额。 持有期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益。期末以公允价值计量且将公允价值变动计入资本公积（其他资本公积）。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 99 处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额，计入投资损益；同时，将原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额对应处置部分的金额转出，计入投资损益。 E 其他金融负债 按其公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金额。采用摊余成本进行后续计量。 （3）金融资产转移的确认依据和计量方法 公司发生金融资产转移时，如已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方，则终止确认该金融资产；如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。 在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益： A 所转移金融资产的账面价值； B 因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。 金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益： A 终止确认部分的账面价值； B 终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。 金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。 （4）金融负债终止确认条件 金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本集团若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。 对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。 金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。 （5）金融资产和金融负债的公允价值的确定方法 存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本集团采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 100 持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。 （6）金融资产（不含应收款项）减值的测试方法及会计处理方法 除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本集团于资产负债表日对金融资产的账面价值进行检查，如果有客观证据表明某项金融资产发生减值的，计提减值准备。 A 可供出售金融资产的减值准备： 期末如果可供出售金融资产的公允价值发生严重下降，或在综合考虑各种相关因素后，预期这种下降趋势属于非暂时性的，就认定其已发生减值，将原直接计入所有者权益的公允价值下降形成的累计损失一并转出，确认减值损失。 对于已确认减值损失的可供出售债务工具，在随后的会计期间公允价值已上升且客观上与确认原减值损失确认后发生的事项有关的，原确认的减值损失予以转回，计入当期损益。 可供出售权益工具投资发生的减值损失，不得通过损益转回。 B 持有至到期投资的减值准备： 持有至到期投资减值损失的计量比照应收款项减值损失计量方法处理。 （单项金额重大的判断依据或金额标准 单项金额超过 200 万元 单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 对于单项金额重大的应收款项，单独进行减值测试。当存在客观证据表明本公司及子公司将无法按应收款项的原有条款收回款项时，根据应收款项的预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备 （组合名称 坏账准备计提方法 账龄组合 账龄分析法 组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： √  适用  □  不适用   账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 1 年以内（含 1 年） 5.00% 5.00% 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 101 1－2 年 20.00% 20.00% 2－3 年 50.00% 50.00% 3 年以上 100.00% 100.00% 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的： □  适用  √  不适用   （单项计提坏账准备的理由 无法按应收款项的原有条款收回款项 坏账准备的计提方法 根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 （1）存货的分类 存货分类为：原材料、产成品、自制半成品等。 （2）发出存货的计价方法 存货发出时按加权平均法计价。 （3）不同类别存货可变现净值的确定依据 产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值。 除有明确证据表明资产负债表日市场价格异常外，存货项目的可变现净值以资产负债表日市场价格为基础确定。 本期期末存货项目的可变现净值以资产负债表日市场价格为基础确定。 （4）存货的盘存制度 采用永续盘存制。 （5）低值易耗品和包装物的摊销方法  A 低值易耗品采用一次转销法； 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 102  B 包装物采用一次转销法。 不适用 （1）共同控制、重大影响的判断标准 共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。 重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。 （2）初始投资成本的确定 对于企业合并形成的长期股权投资：同一控制下企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为投资成本；非同一控制下企业合并取得的长期股权投资，按照合并成本作为长期股权投资的投资成本。对于支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。 （3）后续计量及损益确认方法 采用成本法核算的长期股权投资，按照初始投资成本计量，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资收益计入当期损益。 采用权益法核算的长期股权投资，初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，以初始投资成本作为长期股权投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，并相应调增长期股权投资成本。 采用权益法核算的长期股权投资，本公司按应享有或应分担的被投资单位的净损益份额确认当期投资损益。确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，但本公司负有承担额外损失义务且符合或有事项准则所规定的预计负债确认条件的，继续确认投资损失并作为预计负债核算。被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积。被投资单位分派的利润或现金股利于宣告分派时按照本公司应分得的部分，相应减少长期股权投资的账面价值。本公司与被投资单位之间未实现的内部交易损益按照持股比例计算归属于本公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资损益。本公苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 103 司与被投资单位发生的内部交易损失，其中属于资产减值损失的部分，相应的未实现损失不予抵销。 不适用 （固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  A 与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  B 该固定资产的成本能够可靠地计量。 （类别 折旧方法 折旧年限 残值率 年折旧率 房屋及建筑物 年限平均法 20 5 4.75% 生产机器及设备 年限平均法 10 5 9.5% 运输设备 年限平均法 4-5 5 23.75-19% 办公设备 年限平均法 3-5 5 31.67%-19% 其他 年限平均法 5-10 5 19%-9.5% （不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出，作为固定资产的入账价值。所建造的固定资产在建工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 104 （1）借款费用资本化的确认原则 借款费用，包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。 本公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。 符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。 借款费用同时满足下列条件时开始资本化：   A  资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；   B  借款费用已经发生；   C  为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。 （2）借款费用资本化期间 资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。 当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。 当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借款费用停止资本化。 购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。 （3）暂停资本化期间 符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。 （4）借款费用资本化率、资本化金额的计算方法 对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 105 对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。 不适用 不适用 （公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 A 无形资产的计价方法 ① 本公司取得无形资产时按成本进行初始计量； 外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。 ② 后续计量 在取得无形资产时分析判断其使用寿命。 对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  B 使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况： 项  目 预计使用寿命 依据 土地使用权 47年至50年 权证中规定的使用年限 软件使用权 3年至5年 使用年限 每年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。 经复核，本年期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 106 （本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。 开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产及对子公司和联营企业的长期股权投资等，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。 上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。 长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、无形资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。 不适用 （本公司在职工为本公司及子公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 107 为本公司及子公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。 职工福利费为非货币性福利的，如能够可靠计量的，按照公允价值计量。 （本公司及子公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司及子公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 （本公司在不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，或确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时（两者孰早），确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。 （不适用 不适用 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 （A  本公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方； B  本公司既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制； C  收入的金额能够可靠地计量； D  相关的经济利益很可能流入本公司； 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 108 E  相关的、已发生或将发生的成本能够可靠地计量。 （收入的金额按照本公司及子公司在日常经营活动中销售商品和提供劳务时，已收或应收合同或协议价款的公允价值确定。收入按扣除销售折让及销售退回的净额列示。与交易相关的经济利益能够流入本公司及子公司，相关的收入能够可靠计量且满足各项经营活动的特定收入确认标准时，确认相关的收入。 具体而言，本公司及子公司将产品按照协议合同规定运至约定交货地点，由买方确认接收后，确认收入。买方在确认接收后具有自行销售产品的权利并承担该产品可能发生价格波动或毁损的风险。 （与资产相关的政府补助，是指本公司及子公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助，包括购买固定资产或无形资产的财政拨款、固定资产专门借款的财政贴息等。与资产相关的政府补助，确认为递延收益，按照所建造或购买的资产使用年限分期计入营业外收入。 （与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关费用或损失的，取得时确认为递延收益，在确认相关费用的期间计入当期营业外收入；用于补偿本公司已发生的相关费用或损失的，取得时直接计入当期营业外收入。 对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。 对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。 不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：商誉的初始确认；除企业合并以外的发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）的其他交易或事项。 当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。 当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税负苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 109 债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。 不适用 不适用 （√  适用  □  不适用   会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目 第三届董事会第五次会议审批 税金及附加 将自 2016  年 5  月 1  日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等税费从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016  年 5  月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 第三届董事会第五次会议审批 税金及附加科目增加 1,104,244.63 元，管理费用减少 1,104,244.63 元。 财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。 （□  适用  √  不适用   六、税项税种 计税依据 税率 增值税 应纳税增值额(应纳税额按应纳税销售额 17%、  6% 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 110 乘以适用税率扣除当期允许抵扣的进项税后的余额计算) 城市维护建设税 应纳流转税额 5% 企业所得税 应纳税所得额 25%、15%、20%减半 教育费附加 应纳流转税额 5% 土地使用税 实际占用的土地面积 4 元/平方米/年 房产税 房屋的计税原值 1.2% 存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 纳税主体名称 所得税税率 本公司 15% 常熟世名化工科技有限公司 25% 昆山汇彩贸易有限公司 20%减半 昆山世盈资本管理有限公司 20%减半 根据江苏省高新技术企业认定管理工作协调小组苏高企协[2008]9号文件，《关于认定江苏省2008年度第二批高新技术企业的通知》，自2008年10月21日起本公司经认定为江苏省高新技术企业。根据江苏省高新技术企业认定管理工作协调小组文件，苏高企协【2011】14号文件，关于公示江苏省2011年第二批复审通过高新技术企业名单的通知，本公司复审通过高新技术企业。2014年5月8日，本公司向昆山市科学技术局提交了高新技术企业认定申报材料，并获批准复审通过高新技术企业。证书编号：GR201432001039，发证时间：2014年9月2日，有效期：三年，所得税税率为15%。 七、合并财务报表项目注释单位：  元 项目 期末余额 期初余额 库存现金 11,684.30 30,577.71 银行存款 172,783,673.39 55,232,170.86 其他货币资金 0.00 0.00 合计 172,795,357.69 55,262,748.57 其他说明 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 111 不适用 □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 银行承兑票据 72,138,621.09 65,676,517.97 商业承兑票据  50,000.00 合计 72,138,621.09 65,726,517.97 （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 银行承兑票据 24,120,402.94  合计 24,120,402.94  （□  适用  √  不适用   （单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 112 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 31,833,320.44 99.36% 1,862,619.09 5.85% 29,970,701.35 19,122,552.19 100.00% 1,083,058.84 5.66% 18,039,493.35 单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款 204,905.00 0.64% 204,905.00 100.00% 0.00      合计 32,038,225.44 100.00% 2,067,524.09 6.45% 29,970,701.35 19,122,552.19 100.00% 1,083,058.84 5.66% 18,039,493.35 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： √  适用  □  不适用   单位：  元 账龄 期末余额 应收账款 坏账准备 计提比例 1 年以内分项  30,637,059.43 1,531,852.98 5.00% 1 年以内小计 30,637,059.43 1,531,852.98 5.00% 1 至 2 年 904,681.31 180,936.26 20.00% 2 至 3 年 283,499.70 141,749.85 50.00% 3 年以上 8,080.00 8,080.00 100.00% 合计 31,833,320.44 1,862,619.09 5.85% 确定该组合依据的说明： 本公司相同账龄的应收款项具有类似的信用风险特征，按不同账龄的应收账款采用账龄分析法计提坏账准备。 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： （本期计提坏账准备金额1,029,465.25元；本期收回或转回坏账准备金额40,697.55元。 其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 单位：  元 单位名称 收回或转回金额 收回方式 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 113 东台市进欣化工有限公司 40,697.55 银行存款 合计 40,697.55 -- （单位：  元 项目 核销金额 浙江凯俐画材有限公司 45,000.00 其中重要的应收账款核销情况： 单位：  元 单位名称 应收账款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 款项是否由关联交易产生 浙江凯俐画材有限公司 货款 45,000.00 无法收回 按照公司制度审批  否 合计 -- 45,000.00 -- -- -- （公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    单位：  元    单位名称 期末余额 应收账款 占应收账款期末余额合计数的比例(%) 坏账准备 客户一 4,826,780.03 15.07 241,339.00 客户二 1,934,690.00 6.04 96,734.50 客户三 1,360,000.00 4.24 68,000.00 客户四 1,052,996.00 3.29 52,649.80 客户五 1,037,514.77 3.24 51,875.74 合  计 10,211,980.80 31.88 510,599.04 （□  适用  √  不适用 （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 114 （单位：  元 账龄 期末余额 期初余额 金额 比例 金额 比例 1 年以内 2,740,591.79 99.70% 1,573,974.19 30.32% 1 至 2 年 8,233.37 0.30% 622,641.51 11.99% 2 至 3 年   2,181,132.08 42.02% 3 年以上   813,230.19 15.67% 合计 2,748,825.16 -- 5,190,977.97 -- 账龄超过 1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 无 （                                                                                                                                                                                                                   单位：  元 预付对象 期末余额 占预付款期末余额合计数的比例(%) 供应商一 1,103,000.00 40.13 供应商二 339,721.00 12.36 供应商三 296,091.92 10.77 供应商四 275,155.66 10.01 供应商五 174,038.97 6.33 合    计 2,188,007.55 79.60 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 115 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 单项金额重大并单独计提坏账准备的其他应收款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00 按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款 349,869.11 81.59% 133,465.31 38.15% 216,403.80 817,394.84 53.00%  43,719.74 5.35%  773,675.10 单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款 78,925.66 18.41%  3,946.28 5.00%  74,979.38 724,913.66 47.00% 155,934.28 21.51%  568,979.38 合计 428,794.77 100.00% 137,411.59 32.05% 291,383.18 1,542,308.50 100.00% 199,654.02 12.95% 1,342,654.48 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： √  适用  □  不适用   单位：  元 账龄 期末余额 其他应收款 坏账准备 计提比例 1 年以内分项  205,139.43 10,256.97 5.00% 1 年以内小计 205,139.43 10,256.97 5.00% 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 116 1 至 2 年 26,901.68 5,380.34 20.00% 3 年以上 117,828.00 117,828.00 100.00% 合计 349,869.11 133,465.31 38.15% 确定该组合依据的说明： 本公司相同账龄的其他应收款项具有类似的信用风险特征，按不同账龄的其他应收账款采用账龄分析法计提坏账准备。 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   （本期计提坏账准备金额-62,242.43元；本期收回或转回坏账准备金额8,160.00元。 其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 单位：  元 单位名称 转回或收回金额 收回方式 上海帝高酒店管理有限公司昆山柏悦酒店 8,160.00 银行存款 合计 8,160.00 -- （□  适用  √  不适用   （单位：  元 款项性质 期末账面余额 期初账面余额 保证金及押金 98,925.66 604,905.66 代扣代缴公积金 115,083.00 108,750.00 其他 214,786.11 828,652.84 合计 428,794.77 1,542,308.50 （单位：  元 单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 占其他应收款期末 坏账准备期末余额 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 117 余额合计数的比例 上海帝高酒店管理有限公司昆山柏悦酒店 应收款 117,828.00 3 年以上 27.48% 117,828.00 住房公积金 代垫职工住房公积金 115,083.00 1 年以内 26.84% 5,754.15 常熟市财政局 保证金 78,925.66 3 年以上 18.41% 3,946.28 苏州诚译知识产权代理有限公司 咨询辅导费 50,000.00 1 年以内 11.66% 2,500.00 北京荣大伟业商贸有限公司 保证金 20,000.00 1-2 年 4.66% 4,000.00 合计 -- 381,836.66 -- 89.05% 134,028.43 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 跌价准备 账面价值 账面余额 跌价准备 账面价值 原材料 23,155,303.90 497.20 23,154,806.70 16,648,712.07 21,023.45 16,627,688.62 在产品 873,899.93  873,899.93 1,007,235.30  1,007,235.30 库存商品 9,130,405.98 105,149.20 9,025,256.78 8,019,688.96 146,973.62 7,872,715.34 合计 33,159,609.81 105,646.40 33,053,963.41 25,675,636.33 167,997.07 25,507,639.26 公司是否需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号—上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 否 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 118 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求 否 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加金额 本期减少金额 期末余额 计提 其他 转回或转销 其他 原材料 21,023.45 497.20  21,023.45  497.20 库存商品 146,973.62 105,149.20  146,973.62  105,149.20 合计 167,997.07 105,646.40  167,997.07  105,646.40 本期转销原材料及库存商品原因主要系原材料及库存商品已经投入使用或者销售，故转回。 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   单位：  元 项目 期末余额 期初余额 留抵进项税 3,609,084.88 2,342,531.20 预缴企业所得税 565,287.32  理财产品 103,097,397.26  合计 107,271,769.46 2,342,531.20 其他说明： 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 119 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 120 （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 房屋建筑物 生产机器及设备 运输设备 电子及办公设备 其他 合计 一、账面原值：         1.期初余额 35,982,382.29 13,754,299.77 5,923,826.79 1,166,934.81 5,443,709.47 62,271,153.13   2.本期增加金额 66,359,661.95   13,967,624.77   779,674.95   340,136.73   37,641,380.43    119,088,478.83       （1）购置 370,000.00 1,324,725.18 335,230.47 65,692.29 260,018.60 2,355,666.54     （2）在建工程转入 65,989,661.95 12,642,899.59 444,444.48 274,444.44 37,381,361.83 116,732,812.29     （3）企业合并增加       由其他转入         3.本期减少金额                                                                  -                                                                        -             322,610.00                 6,410.25                                                              -                                            329,020.25       （1）处置或报废   322,610.00 6,410.25  329,020.25 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 121          4.期末余额 102,342,044.24 27,721,924.54 6,380,891.74 1,500,661.29 43,085,089.90 181,030,611.71 二、累计折旧         1.期初余额 10,379,185.36 6,290,328.74 4,857,566.47 868,985.05 3,286,020.84 25,682,086.46   2.本期增加金额 3,829,214.23 1,872,082.73 704,726.95 226,444.85 612,472.66 7,244,941.42     （1）计提 3,829,214.23 1,872,082.73 704,726.95 226,444.85 612,472.66 7,244,941.42 由其他转入         3.本期减少金额            306,479.50                 6,254.34                                                                                                           312,733.84       （1）处置或报废   306,479.50 6,254.34  312,733.84          4.期末余额 14,208,399.59 8,162,411.47 5,255,813.92 1,089,175.56 3,898,493.50 32,614,294.04 三、减值准备         1.期初余额         2.本期增加金额           （1）计提                3.本期减少金额           （1）处置或报废                4.期末余额       四、账面价值         1.期末账面价值 88,133,644.65 19,559,513.07 1,125,077.82 411,485.73 39,186,596.40 148,416,317.67   2.期初账面价值 25,603,196.93 7,463,971.03 1,066,260.32 297,949.76 2,157,688.63 36,589,066.67 （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 122 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 常熟工厂厂房 63,899,989.32 2016 年 12 月办理竣工决算手续，目前产证仍在办理中 合计 63,899,989.32  （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 常熟世名在建工程 4,069,984.91  4,069,984.91 76,492,202.27  76,492,202.27 合计 4,069,984.91  4,069,984.91 76,492,202.27  76,492,202.27 （单位：  元 项目名称 预算数 期初余额 本期增加金额 本期转入固定资产金额 本期其他减少金额 期末余额 工程累计投入占预算比例 工程进度 利息资本化累计金额 其中：本期利息资本化金额 本期利息资本化率 资金来源 常熟世名在建工程 268,941,300.00 76,492,202.27 44,310,594.93 116,732,812.29  4,069,984.91 44.92% 房屋建筑已完工，部分设备已投产 4,863,715.25 2,689,562.37 5.24% 募集资金及自有资金 合计 268,941,300.00 76,492,202.27 44,310,594.93 116,732,812.29  4,069,984.91 -- -- 4,863,715.25 2,689,562.37 5.24% -- 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 123 （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求 □  是  √  否   单位：  元 项目 土地使用权 专利权 非专利技术 软件使用权 合计 一、账面原值          1.期初余额 34,285,017.32   978,771.53 35,263,788.85     2.本期增加金额    470,156.83 470,156.83       （1）购置    470,156.83 470,156.83       （2）内部研发            （3）企业合     苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 124 并增加         3.本期减少金额            （1）处置                4.期末余额 34,285,017.32   1,448,928.36 35,733,945.68 二、累计摊销          1.期初余额 4,087,575.72   502,412.10 4,589,987.82     2.本期增加金额 693,039.60   239,802.12 932,841.72       （1）计提 693,039.60   239,802.12 932,841.72           3.本期减少金额            （1）处置                4.期末余额 4,780,615.32   742,214.22 5,522,829.54 三、减值准备          1.期初余额          2.本期增加金额            （1）计提                3.本期减少金额          （1）处置                4.期末余额      四、账面价值          1.期末账面价值 29,504,402.00   706,714.14 30,211,116.14     2.期初账面价值 30,197,441.60   476,359.43 30,673,801.03 本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 0.00%。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 125 （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 资产减值准备 2,204,935.68 334,085.18 1,282,712.86 192,912.44 存货跌价准备 105,646.40 15,846.96 167,997.07 25,199.56 预提费用 571,799.40 85,769.91 348,009.67 52,201.45 递延收益 6,557,647.34 983,647.10 6,280,000.00 942,000.00 未实现毛利冲销 467,409.59 70,111.44   合计 9,907,438.41 1,489,460.59 8,078,719.60 1,212,313.45 （□  适用  √  不适用   （单位：  元 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 126 项目 递延所得税资产和负债期末互抵金额 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 递延所得税资产和负债期初互抵金额 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 递延所得税资产  1,489,460.59  1,212,313.45 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   单位：  元 项目 期末余额 期初余额 预付购建长期资产款项 381,395.49 722,324.63 合计 381,395.49 722,324.63 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 127 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 应付材料等款项 13,431,940.33 8,653,894.37 应付土建及设备款 9,642,388.88 4,019,238.05 合计 23,074,329.21 12,673,132.42 （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 预收货款 3,901,792.13 2,601,782.71 合计 3,901,792.13 2,601,782.71 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 一、短期薪酬 8,246,338.21 32,254,813.29 30,725,670.88 9,775,480.62 二、离职后福利-设定提存计划 110,166.00 1,680,447.93 1,646,372.78 144,241.15 合计 8,356,504.21 33,935,261.22 32,372,043.66 9,919,721.77 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 128 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 1、工资、奖金、津贴和补贴 8,193,561.01 28,438,381.94 26,934,522.95 9,697,420.00 2、职工福利费  1,306,751.90 1,306,751.90  3、社会保险费 52,777.20 912,090.20 886,806.78 78,060.62     其中：医疗保险费 40,992.00 660,547.40 643,550.94 57,988.46           工伤保险费 9,223.20 210,612.86 203,338.70 16,497.36           生育保险费 2,562.00 40,929.94 39,917.14 3,574.80 4、住房公积金  1,487,527.00 1,487,527.00  5、工会经费和职工教育经费  110,062.25 110,062.25  合计 8,246,338.21 32,254,813.29 30,725,670.88 9,775,480.62 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 1、基本养老保险 102,480.00 1,582,501.13 1,547,964.30 137,016.83 2、失业保险费 7,686.00 97,946.80 98,408.48 7,224.32 合计 110,166.00 1,680,447.93 1,646,372.78 144,241.15 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 增值税 200,571.96 1,049,225.31 企业所得税 72,839.38 591,282.89 个人所得税 96,912.62 52,525.22 城市维护建设税 10,544.43 52,482.28 房产税 231,995.89 80,013.66 土地使用税 142,862.70 142,862.70 教育费附加 6,326.66 31,489.37 地方教育费附加 4,217.77 20,992.91 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 129 其他 50,632.28 116,308.23 合计 816,903.69 2,137,182.57 其他说明： □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 供应商保证金 300,000.00 41,000.00 其他应付款项 352,170.28 385,929.90 应付运输费 1,996,280.23 783,283.90 应付经销商销售返利 571,799.40 291,408.77 合计 3,220,249.91 1,501,622.57 （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 130 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 抵押借款  57,400,000.00 合计  57,400,000.00 2014 年 10 月，常熟世名与工商银行常熟支行签订《借款合同》，同时签订《最高额抵押合同》，借款利率为提款日对应的中国人民银行基准贷款利率。世名科技与工商银行常熟支行签订《最高额保证合同》，就上述借款进行连带责任保证。截至报告期末，上述借款已全部归还。 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 131 （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 政府补助 6,280,000.00 7,000,000.00 6,722,352.66 6,557,647.34  合计 6,280,000.00 7,000,000.00 6,722,352.66 6,557,647.34 -- 涉及政府补助的项目： 单位：  元 负债项目 期初余额 本期新增补助金额 本期计入营业外收入金额 其他变动 期末余额 与资产相关/与收益相关 2010 国家中小企业发展专项基金（新型环保型助剂等专用化学品生产线技术改造项目） 280,000.00  70,000.00  210,000.00 与资产相关 企业上市扶持基金 6,000,000.00  6,000,000.00  0.00 与收益相关 科技成果转化专项资金-设备补助  4,970,000.00   4,970,000.00 与资产相关 科技成果转化专项资金-成本费用补助  2,030,000.00 652,352.66  1,377,647.34 与收益相关 合计 6,280,000.00 7,000,000.00 6,722,352.66  6,557,647.34 -- 其他说明： （1）2010国家中小企业发展专项基金（新型环保型助剂等专用化学品生产线技术改造项目）是根据江苏省经济和信息化委员会、江苏省中小企业局下发的《关于下达2010年国家中小企业发展专项资金项目苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 132 计划的通知》（苏中小科技【2010】766号）文件拨入的专项资金，金额总计700,000.00元，收到补助时，公司已完成技术改造，按相关资产剩余使用年限平均摊销，本期实际摊销70,000.00元计入营业外收入，将摊余金额210,000.00元列于递延收益。 （2）企业上市扶持基金是根据昆山市人民政府关于鼓励扶持企业上市的若干意见（试行）昆政发【2007】45号文件拨入的扶持基金，自2011年至今，公司共计收到6,000,000.00元，计入营业外收入。 （3）公司于2016年度收到江苏省科学技术厅下拨700万元科技成果转化专项资金用于专项技术研究，根据项目进度及经费使用情况，本期结转652,352.66元，计入营业外收入。 □  适用  √  不适用   单位：元  期初余额 本次变动增减（+、—） 期末余额 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 股份总数 50,000,000.00  16,670,000.00     16,670,000.00  66,670,000.00 其他说明： 公司经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1303号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股。每股面值人民币1元，每股发行价格为人民币18.55元。本次发行完成后，公司总股本由5,000万股增加至6,667万股。 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 资本溢价（股本溢价） 18,823,089.82 265,875,034.07  284,698,123.89 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 133 合计 18,823,089.82 265,875,034.07  284,698,123.89 其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州世名科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1303号）核准，并经深圳证券交易所同意，苏州世名科技股份有限公司（以下简称“世名科技”或“公司”）向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股，每股面值1元，发行价格为每股人民币18.55元，募集资金总额为人民币309,228,500.00元，扣除发行费用后，公司募集资金净额为人民币281,467,533.97元。首次公开发行后公司资本公积金增加至人民币284,698,123.89元。           □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 法定盈余公积 21,512,086.67 6,303,483.46  27,815,570.13 合计 21,512,086.67 6,303,483.46  27,815,570.13 主要系报告期末未分配利润增加，按比例计提所致。 单位：  元 项目 本期 上期 调整后期初未分配利润 137,816,869.88 95,627,449.80 加：本期归属于母公司所有者的净利润 64,651,171.65 55,288,115.28 减：提取法定盈余公积 6,303,483.46 5,598,695.20     应付普通股股利 20,000,000.00 7,500,000.00 期末未分配利润 176,164,558.07 137,816,869.88 调整期初未分配利润明细： 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 134 1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润 0.00 元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润 0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润 0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润 0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润 0.00 元。 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收入 成本 收入 成本 主营业务 274,488,568.37 152,325,909.16 224,648,762.29 118,886,258.50 其他业务 44,115.54 29,666.20 224,874.30 169,428.24 合计 274,532,683.91 152,355,575.36 224,873,636.59 119,055,686.74 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 城市维护建设税 887,030.17 940,727.36 教育费附加 532,218.11 564,436.42 房产税 593,735.82  土地使用税 380,967.20  地方教育费附加 354,812.08 376,290.94 其他 32,311.85 9,915.88 合计 2,781,075.23 1,891,370.60 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 职工薪酬 8,837,940.98 6,393,775.29 折旧与摊销 23,172.83 28,449.96 运输费 8,537,740.64 6,152,881.73 差旅费 912,571.14 681,132.40 业务招待费 903,930.59 360,402.20 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 135 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 职工薪酬 8,000,983.34 7,951,983.00 折旧与摊销 3,359,995.33 2,779,325.35 研究开发费 15,395,187.45 9,854,162.65 税费 673,313.02 680,431.08 中介机构费用及咨询费 1,163,913.51 92,478.34 业务招待费 761,954.00 593,917.00 其他管理费用 3,874,675.01 3,098,696.63 合计 33,230,021.66 25,050,994.05 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 利息支出 2,689,562.37 3,185,308.50 减：资本化利息 2,689,562.37 2,135,852.88 利息收入 -569,108.02 -93,139.05 银行手续费 46,444.85 27,974.38 汇兑损益 -234,408.24 -5,064.79 合计 -757,071.41 979,226.16 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 一、坏账损失 926,525.27 -176,357.63 二、存货跌价损失 105,646.40 130,772.43 合计 1,032,171.67 -45,585.20 宣传费 1,245,447.99 158,065.94 其他销售费用 1,609,374.08 1,484,073.99 合计 22,070,178.25 15,258,781.51 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 136 □  适用  √  不适用   单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 银行理财收益 852,751.35  合计 852,751.35  单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金额 非流动资产处置利得合计 15,742.78  15,742.78 其中：固定资产处置利得 15,742.78  15,742.78 政府补助 10,646,376.66 1,448,400.00 10,646,376.66 其他 5,335.89 321,238.30 5,335.89 合计 10,667,455.33 1,769,638.30 10,667,455.33 计入当期损益的政府补助： 单位：  元 补助项目 发放主体 发放原因 性质类型 补贴是否影响当年盈亏 是否特殊补贴 本期发生金额 上期发生金额 与资产相关/与收益相关 中小企业发展专项资金   因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 70,000.00 70,000.00 与资产相关 企业上市扶持资金   对于公司上市而给予的政府补助 是 否 6,000,000.00  与收益相关 科技成果转化专项资金   因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 652,352.66 0.00 与收益相关 政府奖励资金   因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 3,924,024.00  1,378,400.00  苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 137 合计 -- -- -- -- -- 10,646,376.66 1,448,400.00 -- 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金额 非流动资产处置损失合计 160.26 969.37 160.26 其中：固定资产处置损失 160.26  160.26 对外捐赠 22,484.00 30,000.00 22,484.00 其他 590.70 288.73 590.70 合计 23,234.96 31,258.10 23,234.96 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 当期所得税费用 10,853,931.80 9,061,222.78 递延所得税费用 -277,147.14 114,030.71 上年所得税汇算清缴差异   89,748.56 -41,825.84 合计 10,666,533.22 9,133,427.65 （单位：  元 项目 本期发生额 利润总额 75,317,704.87 按法定/适用税率计算的所得税费用 11,297,655.73 子公司适用不同税率的影响 248,270.50 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 101,529.91 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 6,593.03 利用以前年度未确认可抵扣亏损的纳税影响 -159,811.33 研究开发费加成扣除的纳税影响 -917,453.18 上年所得税汇算清缴差异 89,748.56 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 138 所得税费用 10,666,533.22 □  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 利息收入 569,108.02 93,139.05 政府补助 3,924,024.00 1,378,400.00 代扣代缴个税手续费收入  311,009.40 保证金 820,000.00  其他 5,335.89 84,228.90 合计 5,318,467.91 1,866,777.35 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 销售费用 4,671,323.80 2,683,674.53 管理费用 5,800,542.52 3,785,091.97 研发费用 1,558,868.93 1,470,061.96 货运保证金  450,000.00 其他 4,017.40 234,777.87 合计 12,034,752.65 8,623,606.33 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收到科技成果转化专项资金 7,000,000.00  工资保证金  1,150,000.00 施工及工程押金  394,628.30 合计 7,000,000.00 1,544,628.30 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 139 （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收回的信用证保证金  71,985.96 合计  71,985.96 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 上市费用 3,406,484.79 660,377.36 合计 3,406,484.79 660,377.36 （单位：  元 补充资料 本期金额 上期金额 1．将净利润调节为经营活动现金流量： -- -- 净利润 64,651,171.65 55,288,115.28 加：资产减值准备 1,032,171.67 -45,585.20 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 7,244,941.42 4,560,144.20 无形资产摊销 932,841.72 833,494.86 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） -15,582.52 969.37 财务费用（收益以“－”号填列）  1,049,455.62 投资损失（收益以“－”号填列） -852,751.35  递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -277,147.14 114,030.71 存货的减少（增加以“－”号填列） -7,651,970.55 5,186,842.92 经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -21,925,931.97 -12,011,076.38 经营性应付项目的增加（减少以“－”号填9,922,641.91 3,824,149.66 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 140 列） 其他 -6,856,255.41 -3,537.02 经营活动产生的现金流量净额 46,204,129.43 58,797,004.02 2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： -- -- 3．现金及现金等价物净变动情况： -- -- 现金的期末余额 172,795,357.69 55,262,748.57 减：现金的期初余额 55,262,748.57 15,702,520.48 现金及现金等价物净增加额 117,532,609.12 39,560,228.09 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 一、现金 172,795,357.69 55,262,748.57 其中：库存现金 11,684.30 30,577.71       可随时用于支付的银行存款 172,783,673.39 55,232,170.86 三、期末现金及现金等价物余额 172,795,357.69 55,262,748.57 说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：无 □  适用  √  不适用   （单位：  元 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 141 项目 期末外币余额 折算汇率 期末折算人民币余额 其中：美元 109.98 6.9370   762.93 其中：美元 68,877.00 6.9370 477,799.75 （依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。□  适用  √  不适用   按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息：无 八、合并范围的变更（单位：  元 被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例 股权取得方式 购买日 购买日的确定依据 购买日至期末被购买方的收入 购买日至期末被购买方的净利润 世盈资本 2016 年 11 月07 日 0.00 100.00% 收购 2016 年 11 月07 日 签订股权转让协议 0.00 -21,377.80 其他说明： 报告期内，昆山汇彩购入世盈资本全部股权，持有其100%股权，世盈资本纳入合并范围。昆山汇彩购入世盈资本后，对世盈资本出资1,500万元。 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 142 □  是  √  否   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □  是  √  否   是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □  是  √  否   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 143 九、在其他主体中的权益（子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 取得方式 直接 间接 常熟世名化工科技有限公司 常熟 江苏常熟新材料产业园海宁路 12号 制造业 99.63% 0.37% 设立 昆山汇彩贸易有限公司 昆山 周市镇黄浦江路219 号 6 幢 批发、贸易 100.00% 0.00% 设立 昆山世盈资本管理有限公司 昆山 昆山市花桥镇金洋路 15 号 2 号房 资产管理、投资 0.00% 100.00% 收购 其他说明： 昆山汇彩贸易有限公司为公司的全资子公司。常熟世名化工科技有限公司为公司及昆山汇彩共同投资的公司。世盈资本为昆山汇彩的全资子公司。 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 144 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：不适用 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 145 □  适用  √  不适用   十、与金融工具相关的风险（一）信用风险 公司对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于银行存款、应收票据、应收账款和其他应收款等。 公司银行存款主要存放于国有银行和其他大中型银行，公司认为其不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约而导致的任何重大损失。公司应收银行承兑汇票一般由国有银行和其他大中型银行承兑，公司亦认为其不存在重大信用风险。此外，对于应收账款、其他应收款和应收商业承兑汇票，公司设定相关政策以控制信用风险敞口。公司基于对客户的财务状况、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保公司的整体信用风险在可控的范围内。 （二）市场风险 1、利率风险 利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。于 2016 年12 月 31 日, 公司已无以浮动利率计息的长期借款及应付债券。 2、汇率风险 公司的经营均位于中国境内，主要业务以人民币结算，但部分进出口业务以外币结算。公司已确认的外币资产和负债及未来的外币交易(外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元)依然存在外汇风险。公司财务部门主要通过监控公司外币交易和外币资产及负债的规模，以大程度降低面临的外汇风险。 于报告期末，公司各类外币金融资产和美元金融负债金额较小，故汇率变动对公司的净利润影响较小。 （三）流动性风险 管理流动风险时，公司保持管理层认为充分的现金及现金等价物并对其进行监控，以满足公司经营需要，并降低现金流量波动的影响。公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 146 十一、公允价值的披露十二、关联方及关联交易母公司名称 注册地 业务性质 注册资本 母公司对本企业的持股比例 母公司对本企业的表决权比例 本企业的母公司情况的说明 本企业最终控制方是吕仕铭、王敏。 其他说明： 本公司无母公司，本公司控股股东、实际控制人为吕仕铭、王敏夫妇。二人直接持有公司股份3063.7万股，通过世名投资间接持有公司股份250万股。直接和间接持有公司股份3313.7万股，占公司总股本的49.70%。 本企业子公司的情况详见附注在其他主体中的权益之说明。 □  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 147 其他关联方名称 其他关联方与本企业关系 中山市红点化工有限公司 为公司董事、总经理陈敏配偶之妹夫王刚控制的公司。为公司的关联法人。 （出售商品/提供劳务情况表 单位：  元 关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 中山市红点化工有限公司 销售商品 2,548,898.63 4,188,748.26 购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司2016年日常关联交易预计额度的议案》，公司2016年预计向关联法人中山红点化工有限公司销售不超过490万元的水性色浆。中山红点化工有限公司为公司董事、总经理陈敏配偶之妹夫控制的公司，为公司关联法人。报告期内，公司向中山市红点化工有限公司销售色浆金额为2,548,898.63元。 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 148 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 关键管理人员薪酬 3,874,887.72 4,251,589.49 （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目名称 关联方 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 应收账款 中山市红点化工有限公司 9,574.10 478.71   （单位：  元 项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 预收账款 中山市红点化工有限公司  102,422.80 □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   十三、股份支付□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 149 □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   无 无 十四、承诺及或有事项资产负债表日存在的重要承诺                                                                                                                                 单位：  元 项目名称 承诺内容 签约金额 已支付金额 未支付但已记入应付金额 承诺（未付且未记录应付款金额） 常熟世名在建工程 土建及设备 73,913,108.79 64,552,395.58 9,210,089.71 150,623.50 （□  适用  √  不适用   （公司不存在需要披露的重要或有事项。 十五、资产负债表日后事项单位：  元 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 150 项目 内容 对财务状况和经营成果的影响数 无法估计影响数的原因 重要的对外投资 子公司世盈资本拟以自有资金 2,000 万元认购顶硕药业新发行的 521.7391 万股股票，认购价格为 3.83 元/股，世盈资本持有发行完成后顶硕药业 7.55 %的股权。   单位：  元 拟分配的利润或股利 20,001,000.00 经审议批准宣告发放的利润或股利 20,001,000.00 □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   十六、其他重要事项（□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 151 （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   十七、母公司财务报表主要项目注释（单位：  元 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 152 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 31,254,572.94 99.35% 1,833,681.71 5.87% 29,420,891.23 19,122,552.19 100.00% 1,083,058.84 5.66% 18,039,493.35 单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款 204,905.00 0.65% 204,905.00 100.00% 0.00      合计 31,459,477.94 100.00% 2,038,586.71 6.48% 29,420,891.23 19,122,552.19 100.00% 1,083,058.84 5.66% 18,039,493.35 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： √  适用  □  不适用   单位：  元 账龄 期末余额 应收账款 坏账准备 计提比例 1 年以内分项  30,058,311.93 1,502,915.60 5.00% 1 年以内小计 30,058,311.93 1,502,915.60 5.00% 1 至 2 年 904,681.31 180,936.26 20.00% 2 至 3 年 283,499.70 141,749.85 50.00% 3 年以上 8,080.00 8,080.00 100.00% 合计 31,254,572.94 1,833,681.71 5.87% 确定该组合依据的说明： 本公司相同账龄的应收款项具有类似的信用风险特征，按不同账龄的应收账款采用账龄分析法计提坏账准备。 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： （本期计提坏账准备金额 893,829.69 元；本期收回或转回坏账准备金额 40,697.55 元。 其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 153 单位：  元 单位名称 收回或转回金额 收回方式 东台市进欣化工有限公司 40,697.55 银行存款 合计 40,697.55 -- （单位：  元 项目 核销金额 浙江凯俐画材有限公司 45,000.00 其中重要的应收账款核销情况： 单位：  元 单位名称 应收账款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 款项是否由关联交易产生 浙江凯俐画材有限公司 货款 45,000.00 无法收回 按照公司制度审批  否 合计 -- 45,000.00 -- -- -- 应收账款核销说明： （单位： 元  单位名称 期末余额 应收账款 占应收账款期末余额合计数的比例(%) 坏账准备 客户一 4,826,780.03 15.34 241,339.00 客户二 1,934,690.00 6.15 96,734.50 客户三 1,360,000.00 4.32 68,000.00 客户四 1,052,996.00 3.35 52,649.80 客户五 1,037,514.77 3.30 51,875.74 合计 10,211,980.80 32.46 510,599.04 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用  ： 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 154 （单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款 338,577.11 100.00% 132,900.71 39.25% 205,676.40 795,217.84 55.18%  42,610.89 5.36%  752,606.95 单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款      645,988.00 44.82% 151,988.00 23.53%  494,000.00 合计 338,577.11 100.00% 132,900.71 39.25% 205,676.40 1,441,205.84 100.00% 194,598.89 13.50% 1,246,606.95 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： √  适用  □  不适用   单位：  元 账龄 期末余额 其他应收款 坏账准备 计提比例 1 年以内分项  193,847.43 9,692.37 5.00% 1 年以内小计 193,847.43 9,692.37 5.00% 1 至 2 年 26,901.68 5,380.34 20.00% 3 年以上 117,828.00 117,828.00 100.00% 合计 338,577.11 132,900.71 39.25% 确定该组合依据的说明： 本公司相同账龄的其他应收款项具有类似的信用风险特征，按不同账龄的其他应收账款采用账龄分析法计提坏账准备。 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 155 （本期计提坏账准备金额-61,698.18 元；本期收回或转回坏账准备金额 8,160.00 元。 其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 单位：  元 单位名称 转回或收回金额 收回方式 上海帝高酒店管理有限公司昆山柏悦酒店 8,160.00 银行存款 合计 8,160.00 -- （□  适用  √  不适用   （单位：  元 款项性质 期末账面余额 期初账面余额 代垫职工住房公积金等 338,577.11 1,441,205.84 合计 338,577.11 1,441,205.84 （单位：  元 单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 占其他应收款期末余额合计数的比例 坏账准备期末余额 上海帝高酒店管理有限公司昆山柏悦酒店 应收款 117,828.00 3 年以上 34.80% 117,828.00 代扣公积金 代垫职工住房公积金 115,083.00 1 年以内 33.99% 5,754.15 苏州诚译知识产权代理有限公司 咨询辅导费 50,000.00 1 年以内 14.77% 2,500.00 北京荣大伟业商贸有限公司 保证金 20,000.00 1-2 年 5.91% 4,000.00 苏州工业园区信息港管理发展有限公司 信息费 8,561.25 1 年以内 2.53% 428.06 合计 -- 311,472.25 -- 92.00% 130,510.21 （□  适用  √  不适用   苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 156 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 对子公司投资 215,150,000.00  215,150,000.00 50,150,000.00  50,150,000.00 合计 215,150,000.00  215,150,000.00 50,150,000.00  50,150,000.00 （单位：  元 被投资单位 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 本期计提减值准备 减值准备期末余额 昆山汇彩贸易有限公司 900,000.00 15,000,000.00  15,900,000.00   常熟世名化工科技有限公司 49,250,000.00 150,000,000.00  199,250,000.00   合计 50,150,000.00 165,000,000.00  215,150,000.00   （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收入 成本 收入 成本 主营业务 261,080,781.50 147,713,052.67 224,648,762.29 118,886,258.50 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 157 其他业务 7,216,838.90 6,218,462.27 224,874.30 169,428.24 合计 268,297,620.40 153,931,514.94 224,873,636.59 119,055,686.74 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 理财产品收益 826,526.23  合计 826,526.23  □  适用  √  不适用   十八、补充资料√  适用  □  不适用   单位：  元 项目 金额 说明 非流动资产处置损益 15,582.52 固定资产处置收益 计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 10,646,376.66 上市补贴及其他政府补贴 委托他人投资或管理资产的损益 852,751.35  除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -17,738.81 赞助支出及废品处置收益差额 减：所得税影响额 1,727,168.27 所得税影响 合计 9,769,803.45 -- 对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □  适用  √  不适用   报告期利润 加权平均净资产收益率 每股收益 基本每股收益（元/股）  稀释每股收益（元/股） 归属于公司普通股股东的净利润 16.72% 1.11 1.11 苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 158 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 14.19% 0.940 0.940 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （明该境外机构的名称苏州世名科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 159 第十二节一、载有法定代表人签名的2016年度报告文本； 二、载有单位负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表文本； 三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件； 四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿； 五、其他相关资料。 以上备查文件的备置地点：公司证券法务部。                                                                    苏州世名科技股份有限公司                                                                        法定代表人：吕仕铭                                                                              2017年4月20日                           