广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 1  广东达志环保科技股份有限公司广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 2 第一节本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。公司负责人蔡志华、主管会计工作负责人董世才及会计机构负责人管人员所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。一、市场需求波动的风险公司主要从事新型环保表面工程化学品的研发、生产和销售。使用表面工程化学品加工后的工业产品广泛应用于汽车、机械、电子材料、涂料、建筑、船舶、航空航天等国民经济各个行业，如果上述行业出现需求下降的情况，可能会影响表面工程化学品行业下游工业产品的市场需求，从而对公司的经营产生一定的不利影响。为此，公司将通过满足客户个性化需求、进一步提升产品质量及品牌形象来增强市场竞争优势；通过优化产品工艺进一步提升产品成本优势。二、市场竞争的风险公司所处行业为表面工程化学品行业，处于较为充分的竞争环境当中，且行业内生产企业数量较多、市场集中度较低。随着国内表面工程化学品行业的发展，企业之间的竞争将日趋激烈，科研实力薄弱、产品质量缺乏竞争力的企业将逐渐被市场淘汰，具有核心竞争能力的企业将逐步成长为市场领导者。若广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 3 公司不能持续保持与国内外竞争对手在国内市场的竞争优势，公司的经营业绩可能会受到不利影响。为此，公司将以高效的科研成果转化能力、良好的产品质量与品牌形象、快速的市场反应能力，在国内同行业中保持领先优势；在与国际企业的国内竞争中，公司将采取以高性价比的产品来满足客户个性化需求的策略，取得相对优势。三、新产品开发风险公司新产品开发主要立足于市场调研及市场需求，任何产品都具有一定的生命周期，由于表面工程化学品行业的技术发展比较快，公司的技术储备能否持续适应市场的发展趋势，能否持续高效地转化为新产品并获得市场认同存在一定的不确定性。经过多年的经营积累，公司积聚和培养了一批具备较强研发实力及丰富应用经验的科研人员，建立由博士、硕士、行业资深专家为主的研发团队，形成了具有自主知识产权的核心技术体系。公司将进一步加强研发投入，加强对研发人才的内部培养和外部引进机制，广泛与国内知名院所开展深入的产学研合作模式，为公司源源不断开发新产品打下坚实的基础。四、技术泄密风险在长期的研发与技术积累过程中，公司已经形成了专利技术与核心配方、应用工艺等非专利技术相结合的技术体系，该技术体系是公司能在行业内保持技术领先的保证。然而，如果出现任何侵犯公司专利或相关知情人士违反保密义务的情形，可能对公司的持续盈利能力产生不利影响。广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 4 公司自成立以来非常注重对核心技术的保护，为了保证公司核心技术不被泄露，公司采取了配方保密、专人保管等方法，并通过岗位分离及权限设置，避免部分技术人员掌握全部核心技术内容，从而有效保护了技术秘密。此外，公司与董事、监事、高级管理人员、研发人员以及管理、财务等各个岗位的核心人员签订了竞业限制协议，并在签订劳动合同时约定了保密条款。五、安全生产风险公司主要从事新型环保表面工程化学品的研发、生产和销售，部分原料为易燃、易爆、腐蚀性物品，且在涂镀中间体产品生产过程中涉及压力反应等工艺环节，对技术操作要求较高，有可能存在因物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。公司通过采用先进工艺、增设安全生产装置、以及建立有效的安全生产管理制度等措施确保安全生产。自成立以来，公司未发生过安全生产事故。六、经营管理风险随着公司的发展，公司资产规模将大幅增加，对公司市场开拓、生产管理以及人员管理等方面都将提出更高的要求。如果公司管理水平不能适应公司规模的迅速扩张，组织结构和管理模式未能随着公司规模的扩大进行及时调整和完善，将会影响公司的综合竞争力。公司将进一步健全内控和运营体系，完善法人治理结构，并探讨行之有效、符合公司实际的管理模式；积极引进优秀管理人才，强化管理人员的培训，制定更加科学合理的管理制度和措施，从而提高公司整体的管理水平和决策能力。七、应收账款管理及回收的风险广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 5 随着公司未来对国内外市场的进一步开拓，对应收账款的管理将提出更高的要求，如果出现应收账款不能按期回收或无法回收的情况，将对公司的营运资金安排和经营业绩产生一定的影响。公司将强化应收账款管理，加大应收账款责任制实施力度，优化业务部门人员在收款工作方面的绩效考核，以确保公司的经营成果不受影响。八、未决诉讼风险公司于 资料。根据相关诉讼资料，江苏金龙以发行人和刘保华侵犯其技术秘密为由向广州知识产权法院起诉，请求判令发行人和刘保华的行为，停止聚碳酸亚酯多元醇的生产和销售果存在不确定性。针对此次诉讼，公司控股股东、实际控制人蔡志华作出以下承诺：存在侵害他人商业秘密和专利权的情形，不存在通过不正当方式窃取他人技术秘密的情形，从未要求或者建议刘保华提供、透露任何其他公司的技术秘密，除与江苏金龙的未决诉讼外，公司不存在其他潜在重大法律纠纷。如果因承诺不实导致的赔偿责任由本人承担。醇生产工艺（专利号：亚酯多元醇产品提供了专利保障。上述诉讼不会对公司生产经营造成重大影响。公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 向全体股东每 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 6 公积金向全体股东每 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 7 目录广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 8 释义释义项 指 释义内容 达志科技、公司、本公司 指 广东达志环保科技股份有限公司 报告期、本期、本报告期 指 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日 股东大会 指 广东达志环保科技股份有限公司股东大会 董事会 指 广东达志环保科技股份有限公司董事会 监事会 指 广东达志环保科技股份有限公司监事会 章程、公司章程 指 广东达志环保科技股份有限公司章程 表面处理/表面工程 指 是在基体材料表面上形成一层与基体的机械、物理和化学性能不同的表层的工艺方法，满足产品的耐蚀性、耐磨性、装饰性或其他特种功能。 表面工程化学品 指 用于表面工程行业，能够赋予产品耐蚀性、耐磨性、装饰性、环保性或其他特种功能的化学品。 涂镀添加剂 指 加入到基础镀液或涂装材料中的添加物，用以提高镀液、镀层或涂层的各种性能。涂镀添加剂的分类，从其原料性质和化学结构的角度，可以分为无机添加剂和有机添加剂两大类。从其作用原理和功能来分类，则又可以分为光亮剂、整平剂、走位剂、柔软剂、抗针孔剂、抗氧化剂、稳定剂等。 涂镀中间体 指 中间体产品中主要用于生产涂镀添加剂的中间产物。 聚碳酸亚酯多元醇 指 由二氧化碳与环氧类单体共聚而得到的一类脂肪族聚碳酸酯多元醇。 前处理 指 将待镀饰的工件进行除油、除锈处理，以得到洁净的工件表面。 中间处理 指 在经过前处理的工件上赋予其所需要的金属镀层，如锌、铜、镍、铬、锡、金、银等及各种合金镀层。 后处理 指 根据客户的需求将经过中间处理的工件进行各种功能性处理。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 9 第二节一、公司信息股票简称 达志科技 股票代码 300530 公司的中文名称 广东达志环保科技股份有限公司 公司的中文简称 达志科技 公司的外文名称（如有） Guangdong DaZhi Environmental Protection Technology Incorporated Company 公司的外文名称缩写（如有） DAZHI 公司的法定代表人 蔡志华 注册地址 广州经济技术开发区永和经济区田园东路 1 号、2 号 注册地址的邮政编码 511356 办公地址 广州经济技术开发区永和经济区田园东路 1 号、2 号 办公地址的邮政编码 511356 公司国际互联网网址 www.dazhitech.com 电子信箱 dazhitech@126.com 二、联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 蔡志斌 杜涛 联系地址 广州经济技术开发区永和经济区田园东路 1 号、2 号 广州经济技术开发区永和经济区田园东路 1 号、2 号 电话 020-32221952 020-32221952 传真 020-32221966 020-32221966 电子信箱 dazhitech@126.com dazhitech@126.com 三、信息披露及备置地点公司选定的信息披露媒体的名称 《中国证券报》、《证券时报》 登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 公司年度报告备置地点 证券投资部 四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 10 会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 会计师事务所办公地址 杭州市西溪路 128 号新湖商务大厦 4-10 层 签字会计师姓名 魏标文、彭宗显 公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 √  适用  □  不适用   保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 广发证券股份有限公司 广州市天河区天河北路183-187 号大都会广场 43 楼（4301-4316 房） 林焕伟、詹晓婷 2016 年 8 月 9 日-2019 年 12 月31 日 公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 □  适用  √  不适用   五、主要会计数据和财务指标公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据 □  是  √  否    2016 年 2015 年 本年比上年增减 2014 年 营业收入（元） 134,967,839.17 121,649,668.94 10.95% 133,975,834.74 归属于上市公司股东的净利润（元） 48,078,140.18 37,989,817.59 26.56% 37,742,650.46 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） 40,588,972.25 36,468,686.22 11.30% 36,589,882.91 经营活动产生的现金流量净额（元） 43,671,919.65 61,303,700.82 -28.76% 39,477,200.38 基本每股收益（元/股） 0.82 0.72 13.89% 0.72 稀释每股收益（元/股） 0.82 0.72 13.89% 0.72 加权平均净资产收益率 14.26% 16.18% -1.92% 19.17%  2016 年末 2015 年末 本年末比上年末增减 2014 年末 资产总额（元） 508,071,640.63 273,520,122.93 85.75% 223,508,230.21 归属于上市公司股东的净资产（元） 479,841,227.03 253,724,261.07 89.12% 215,734,443.48 六、分季度主要财务指标单位：元  第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 27,287,512.78 34,770,065.17 32,931,862.24 39,978,398.98 归属于上市公司股东的净利润 9,528,452.12 13,335,867.69 10,833,428.55 14,380,391.82 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 11 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 8,606,202.12 13,276,643.34 10,425,750.95 8,280,375.84 经营活动产生的现金流量净额 3,816,447.29 12,197,413.39 15,465,287.94 12,192,771.03 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □  是  √  否   七、境内外会计准则下会计数据差异□  适用  √  不适用   公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 八、非经常性损益项目及金额√  适用  □  不适用   单位：元 项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） 18,325.71 3,879.85 27,962.00  计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 3,151,909.02 1,776,408.94 1,328,235.12  除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -348.57 10,934.00   其他符合非经常性损益定义的损益项目 5,532,856.82    减：所得税影响额 1,213,575.05 270,091.42 203,429.57  合计 7,489,167.93 1,521,131.37 1,152,767.55 -- 对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 12 第三节一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 （一）公司的主要产品及经营模式 公司自成立以来一直致力于新型环保表面工程化学品的研发、生产及销售，为用户提供新型环保技术、产品、应用工艺及售后服务等一体化解决方案，能够有效促进下游企业生产过程清洁化、生产流程高效化、产品品质环保化。 公司所生产的新型环保表面工程化学品能够实现对传统表面工程材料、工艺的替代与升级，产品主要可分为涂镀添加剂与涂镀中间体两大类。其中涂镀添加剂主要应用于下游涂镀加工企业的工业产品生产加工过程，能够有效降低下游生产加工企业的废水处理压力，并同时使其一次性生产加工产品合格率大幅提高，减少返工带来的能源和物料消耗，并最终应用于汽车、机械、电子材料、涂料、建筑、船舶、航空航天等行业的表面工程领域；涂镀中间体主要应用于涂镀添加剂的生产制造。公司的新型环保涂镀中间体聚碳酸亚酯多元醇是采用工业生产过程中排放的废气二氧化碳为主要原料之一制备，这项技术能够减少温室气体的排放，降低石油资源的消耗。采用聚碳酸亚酯多元醇进一步合成的涂镀产品具有粘结力强、表面硬度高、耐磨性和耐水性好的综合性能优势；具有毒性小、无挥发性有机化合物、不易燃烧、无污染、安全节能等环保、安全优势；同时，聚碳酸亚酯多元醇与传统石油基聚醚及聚酯产品相比具有明显的成本优势。聚碳酸亚酯多元醇已经通过广州市科技和信息化局的成果鉴定，产品技术水平处于国内领先地位。 经过多年发展，公司已能够提供三大系列、超过三百种的涂镀添加剂，公司同时能够提供聚碳酸亚酯多元醇等新型环保涂镀中间体，主要产品名称及环保特性如下表所示： 公司主要工艺、产品与环保特性 产品系列工艺产品环保特性前处理系列钢铁化学除油粉 无磷、低化学需氧量 合金化学除油粉 钢铁电解除油粉 合金电解除油粉 冷脱剂 无二氧化氮、无六价铬 铝件化学抛光剂 铜件酸洗抛光液 中间处理系列镀铜工艺 无氰碱铜光泽剂 无氰、无铅、无镉 高整平酸铜光泽剂 高性能酸铜光泽剂 高出光酸铜光泽剂 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 13 印刷滚筒酸铜添加剂 半导体高纯镀铜工艺 焦磷酸铜光泽剂 无染料酸铜添加剂 镀镍工艺 功能性镀镍工艺（低浓度镍） 无氰化物、无铅、无镉 环保碱性化学镍工艺 环保光亮化学镀镍添加剂 镀铬工艺 盐酸型三价铬添加剂 无六价铬 盐酸型三价黑铬添加剂 盐酸型三价黄黑铬添加剂 硫酸型三价白铬滚镀添加剂 硫酸型三价白铬添加剂 硫酸型三价黑铬添加剂 高耐蚀性环保硬铬添加剂 镀锌工艺 高光泽耐温型氯化物镀锌工艺 无氰化物、低化学需氧量 高光泽氯化物镀锌工艺 低泡高光泽氯化物镀锌工艺 碱性无氰镀锌工艺 无氰化物、不含任何络合剂和螯合物 无氰沉锌工艺 无氰化物、无铅、无镉 钝化工艺 三价铬彩色钝化剂 无六价铬 三价铬蓝色钝化剂 三价铬黑锌钝化剂 三价铬白锌钝化剂 三价铬钝化封闭剂 镀锡工艺 高级酸性锡涂镀工艺 无铅、无氟化物 哑锡涂镀工艺 高速涂镀光亮纯锡工艺 高速涂镀哑光纯锡工艺 硫酸型哑光锡涂镀工艺 合金涂镀工艺 无镍枪黑涂镀工艺 无铅、镉、汞、铬 环保枪黑涂镀工艺 锡钴代铬涂镀工艺 低钴枪色涂镀工艺 枪黑涂镀工艺 碱性锌镍涂镀工艺 环保白铜锡涂镀工艺 无氰白铜锡涂镀工艺 活化胶体钯工艺 无铅、镉、汞、铬，符合广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 14 艺 化学铜工艺 RoHS法规 导电胶工艺 整板电镀工艺 图形电镀工艺 活化离子钯工艺 化学镍工艺 化学金工艺 OSP有机涂布工艺 后处理系列无铬封闭剂 无铅、镉、汞、铬，符合RoHS法规 水溶性自干漆 镀锌三价铬钝化膜封闭剂 镀锌三价铬钝化膜高耐蚀封闭剂 镀层防锈封闭剂 镀层电解退镀剂 锌合金基体电解退镀剂 新型环保涂镀中间体生产工艺 镀镍中间体 无铅、镉、汞、铬，符合RoHS法规 镀铜中间体 镀锌中间体 镀锡中间体 聚碳酸亚酯多元醇 利用工业废气二氧化碳、低能耗 目前主要的经营模式如下： 1、研发模式 公司研发模式为自主研发与“产、学、研”合作研发相结合的方式，在依靠公司研发团队和核心技术人员自主研发的同时，通过与各大科研院所的合作进行新产品、新技术的开发，在新型环保涂镀中间体产业化等工艺技术方面取得了业内领先成果。 公司营销中心负责收集客户及市场信息需求，考核新产品可开发生产的价值性，及时将所有新信息传送给技术中心与总经理。新产品研发完成后，技术中心和总经理确认产品效果，并签发试产和正式投产意见。技术中心负责设计开发全过程的组织、协调、实施工作，并进行设计和开发的策划，确定设计开发的组织和技术输入、输出、验证、评审、设计和开发的更改和确认等，最后根据客户的反馈进行工艺调整，满足最终客户需求。 2、采购模式 公司主营产品为表面工程化学品，主要包括涂镀添加剂和涂镀中间体两大类。根据产品特点，公司生产所需原材料种类繁多，可分为两大类：一类主要包括乳化剂、环氧氯丙烷、1,3－丙烷磺内酯、表面活性剂、壬基酚聚氧乙烯醚、丙烯酸、糖精钠、环氧丙烷、环氧乙烷等基础化工原料；另一类是从涂镀中间体生产厂商或贸易商采购的涂镀中间体。公司在考虑市场因素的基础上通过双方协商定价的方式购买生产所需原材料。 公司通过建立稳定的采购体系，并建立与原材料采购有关的质量控制管理制度来保证公广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 15 司采购的稳定性。 3、生产模式 公司产品生产由生产部负责具体实施，拥有广州、江门两个生产基地，并投资建设惠州生产基地。公司根据各产品的市场销售情况和市场需求预测，并在参考客户订单情况的基础上，根据行业的季节性需求变化组织安排生产。 公司技术中心负责解决生产中的标准制定以及技术操作规范，并牵头组织生产部、营销中心会同解决生产过程中所遇到的质量、技术问题。 4、营销模式 表面工程化学品行业技术革新迅速、产品更新换代快，下游行业对产品的需求差异性较大，特别是在涂镀添加剂市场上，不同的产品配方都存在个性化、差异化的特点，产品业务特点决定了公司营销模式的专业性与针对性。 报告期内，公司采取单一的直销销售模式，产品主要销售给下游涂镀生产加工企业和涂镀添加剂生产厂商，在国际市场上，公司拥有自营进出口权，采用自主出口和进出口公司代理出口的方式销往境外市场。 公司根据产品成本及期望毛利率拟定产品期望售价，并综合考虑不同的客户类型、客户规模、产品推出市场的时间等因素，对具体销售价格进行适度调整。 5、盈利模式 表面工程在工业和制造业中被誉为工业产品的防护兵和美容师，而表面工程化学品在表面工程中直接发挥重要作用，其一定程度上决定了工业产品包括外观、耐磨性、耐候性、耐腐蚀性在内的最终性能。目前，表面工程已经广泛应用于小到日用品、消费电子、家具装潢，大到航空航天、汽车、机械等各领域，在国民经济各行业都发挥了重要作用，已成为现代社会不可或缺的行业。 公司扎根于表面工程行业，以市场需求为导向，将产品销售给下游涂镀生产加工企业和涂镀添加剂生产厂商。下游涂镀生产加工企业主要向公司采购涂镀添加剂及涂镀中间体并用于最终产品的生产，以实现其最终产品的耐磨、耐候、耐腐蚀等性能以及获得较好的产品外观。涂镀添加剂生产厂商主要向发行人采购涂镀添加剂或涂镀中间体，用于生产加工为其自身的涂镀添加剂，并最终向涂镀生产加工企业销售。 公司坚持以市场需求为导向，以技术研发为基础，不断开发新产品和开拓新应用领域，提高产品和技术的创新性和领先性，巩固和提升公司的盈利能力与核心竞争力。公司通过将产品销售给下游涂镀生产加工企业和涂镀添加剂生产厂商，满足其差异化需求，并凭借着较高的产品质量获取较高的回报率，实现销售盈利。 （二）主要的业绩驱动因素 1、政策驱动因素 表面工程化学品行业属于国家重点支持的新材料技术领域，已成为我国精细化工行业中一个重要的独立分支和新的经济效益增长点，在发展过程中得到国家产业政策的重点支持。 《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》指出，把握全球能源变革发展趋势和我国产业绿色转型发展要求，着眼生态文明建设和应对气候变化，以绿色低碳技术创新和应用为重广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 16 点，引导绿色消费，推广绿色产品，大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，全面推进高效节能、先进环保和资源循环利用产业体系建设，推动新能源汽车、新能源和节能环保等绿色低碳产业成为支柱产业，到2020年，产值规模达到10万亿元以上。 《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》指出，发展循环经济，推行清洁生产，加大节能减排力度，推广新型、高效、低碳的节能节水工艺，积极探索有毒有害原料（产品）替代，加强重点污染物的治理，提高资源能源利用效率。 《工业绿色发展规划（2016-2020年）》指出，鼓励建材、化工等行业实施碳捕集、利用与封存试点示范，促进二氧化碳资源化利用。在钢铁、有色、建材、石化和化工、装备制造等重点行业，开展低碳企业创建试点。在化工、水泥、钢铁等行业实施碳捕集、利用与封存示范，加强二氧化碳在石油开采、塑料制品、食品加工等领域的应用。 2、公司自身优势 经过多年努力，公司已在核心技术、人才、环保、品牌以及业务区位等方面形成了较强的竞争优势。目前公司在表面工程行业处于领先地位。凭借行业领先的产品创新能力，公司能够为下游行业生产加工企业提供多系列、多类型的表面工程化学品，品种齐全，能够满足下游表面工程加工企业的多样化、个性化需求。另外，通过持续创新，优化了产品生产工艺，有效降低了生产成本。 （三）公司所处行业分析 公司属于表面工程化学品行业，产品主要应用于下游表面工程生产加工行业。表面工程化学品行业作为我国精细化工行业中一个重要的独立分支和新的经济效益增长点，在发展过程中得到国家产业政策的重点支持。表面工程技术是20世纪90年代世界十项关键技术之一，现已发展成为横跨材料学、摩擦学、物理学、化学、界面力学、表面力学、材料失效与防护、金属热处理学、焊接学、腐蚀与防护学、光电子学等学科的边缘性、综合性、复合型学科。当前表面工程技术的研究和应用已经成为新材料领域和先进制造技术中的发展重点，表面工程技术以其在金属和非金属材料基本表面制造涂层或薄膜，或通过对材料表面改性，赋予材料以环保、耐温、耐热、耐磨、高强度、低电阻率、低电子率、高磁顽力、滤光性、吸光性、特殊色泽等特殊功能。 据中国工程院相关统计结果显示：世界钢材10%因腐蚀而损失；机电产品70%的失效来自于腐蚀和磨损；产品制造和使用过程中三分之一的能源直接消耗于摩擦磨损；全球污染源排放物70%以上来自制造业。因此一个国家的表面工程行业发展程度不仅体现了国家制造工业的技术水平，同时体现了国家整体工业经济效益，在当前节能环保意识不断增强的全球经济环境中更体现出该行业在国民经济中的重要性。表面工程的发展与社会经济各行各业的发展息息相关，其应用范围覆盖了汽车、机械、电子材料、涂料、建筑、船舶、航空航天等各行各业，并为最终消费服务，国民经济持续快速增长为表面工程行业的发展提供了广阔的发展前景。 表面工程化学品是用于表面工程行业中赋予产品专门功能或最终使用性能的专用化学品，它能够有效提高材料和工件的可靠性、延长其使用寿命、制备具有特殊功能的表面，对节能降耗与再制造以及满足人们精神文化生活的需要发挥至关重要的作用，是表面工程行业的重要物质基础。在表面工程行业亟需发展的大背景下，作为表面工程行业发展直接所需的表面工程化学品的种类和市场容量在近几年增长较为迅速，除了传统的涂镀化学品之外，当前表面工程化学品新材料层出不穷。如轿车涂装技术中新发展的第五代阴极电泳涂料，其泳广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 17 透力比前几代进一步提高，有机溶剂、颜料含量降低，且不含金属铅、镉等有害金属元素；粘结固体润滑涂层材料，在解决航空航天等军工高科技领域特殊工况条件下的机械磨损、润滑、粘着冷焊等摩擦学问题中发挥了重要作用；以二氧化碳为原料制备的聚碳酸亚酯多元醇涂镀中间体，性能优异且成本与传统产品相比更具优势，能够广泛应用于建筑涂料、水性涂料的制备，且能够利用工业废气二氧化碳，实现节能减排的效果。 二、主要资产重大变化情况主要资产 重大变化说明 股权资产 无重大变化 固定资产 无重大变化 无形资产 无重大变化 在建工程 比年初增长 40.20%，主要原因是募投项目基建建设及设备采购增加。 货币资金 比年初下降 32.25%，主要原因是部分闲置资金用于购买理财产品。 应收票据 比年初增长 175.40%，主要原因是未到期票据有所增加。 应收账款 比年初增长 37.54%，主要原因是销售收入有所增加所致。 其他流动资产 比年初增长 12199.44%，主要原因是部分闲置资金用于购买理财产品。 可供出售金融资产 年末余额为 1,800 万元，主要原因是报告期内公司收购深圳市天泽科技实业有限公司 10%股权。 递延所得税资产 比年初增长 54.48%，主要原因计提的坏账准备有所增加。 其他非流动资产 比年初下降 61.49%，主要原因是预付的设备款部分结转至在建工程。 □  适用  √  不适用   三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 公司是国内领先的新型环保表面工程化学品研发和生产企业之一，已在核心技术、人才、环保、品牌以及业务区位等方面形成了较强的竞争优势。 1、核心技术优势 （1）参与核心产品国家标准和行业标准的制订 作为国内领先的新型环保表面工程化学品生产和研发企业，公司承担了相关核心产品国家标准和行业标准的起草制订工作，先后参与了国家标准《GB/T9798金属覆盖层——镍电沉广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 18 积层》、《GB/T11379-2008金属覆盖层  工程用铬电镀层》、《GB/T12332-2008金属覆盖层  工程用镍电镀层》、《GB/T26108-2010<三价铬电镀技术条件>》、《GB/T29036-2012<不锈钢表面氧化着色技术规范和试验方法>》及行业标准《JB/T7508光亮镀镍添加剂技术条件》的起草制订，并被全国金属与非金属覆盖层标准化技术委员会授予“国家标准制定单位”和“机械行业标准制定单位”称号。积极参与国家标准和行业标准制订既体现了公司领先的核心技术优势，又能使公司准确把握本行业的政策导向和发展趋势，为公司在市场竞争中确立领先优势奠定基础。 （2）拥有多项核心专利和非专利技术 经过多年的经营积累，公司已经建立起较为完善的科技创新与产品研发体系，并形成了与主营产品紧密相关的多项发明专利技术和非专利技术。截至报告期末，公司已取得23项发明专利；此外公司还掌握了“无磷前处理工艺”、“碱性无氰镀铜工艺”、“涂镀中间体核心催化剂制备”等多项非专利技术。上述多项专利和非专利技术均处于行业领先水平，为公司产品的持续创新提供了有力保障。 （3）产品创新能力行业领先，品种齐全 表面工程化学品的专用性强、品种多且更新换代快，对生产企业的研发创新能力要求较高。在产品研发和技术创新体系的支撑下，凭借行业领先的产品创新能力，公司能够为下游行业生产加工企业提供多系列、多类型的表面工程化学品，品种齐全，能够满足下游表面工程加工企业的多样化、个性化需求。 2、环保优势 在国内外市场对工业产品的环保性要求日趋严格的背景下，环境保护已经成为化工企业生存和发展的关键。就表面工程行业而言，环保的要求主要体现在两大方面，即生产过程和最终产品能否符合相关的环保要求。在生产过程方面，公司于2012年被评为“广州市清洁生产优秀企业”，子公司江门科佐于2013年被评为“广东省清洁生产企业”；对下游企业而言，公司所研发生产的无氰、无铬、无铅、无镉、无磷等新型环保涂镀添加剂能够有效降低下游生产加工企业的废水处理压力，并同时使其一次性涂镀产品合格率大幅提高，减少返工带来的能源和物料消耗，实现高效、清洁生产。在最终产品方面，公司严格参照欧盟RoHS环保指令、欧盟EuP能耗指令和国际电工委员会IEC62321检测标准的要求进行产品生产，已有“碱锌光泽剂”、“高光泽氯化物镀锌添加剂”等多项产品获得了国际标准产品证书；公司的新型环保涂镀中间体聚碳酸亚酯多元醇的生产能够利用工业生产过程中所排放的二氧化碳废气，该产品生产过程中通过使用公司自主研发的催化剂，在大幅提高催化效率的同时能够有效降低产品副产物含量，具有非常明显的环保优势。 3、核心人才优势 公司始终坚持把核心人才作为第一资源，集聚以经营管理人才和优秀研发技术人才为重点的各类人才，已经建立了较为完善的专业人才体系，并被广州市人力资源和社会保障局认定为“博士后创新实践基地”，公司“广东省环保涂镀工程技术研究中心”被广东省科学技术厅认定为“广东省工程技术研究中心”。 公司已经培养了一批经验丰富、创新能力强的研发、设计和应用技术人才。作为行业知名专家，公司创始人蔡志华高级工程师具有近三十年的表面工程化学品研发与应用经验，开发了公司多项表面工程化学品，主持科技部科技型中小企业技术创新基金项目及广州市科技型中小企业基金项目，是广州市首批标准化专家库专家、广东省表面工程标准化技术委员会广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 19 委员及“三价铬电镀条件”、“不锈钢表面氧化着色技术规范和试验方法”等国家标准起草人之一，受邀担任行业内权威工具书《电镀手册》的编委；公司技术总监张立茗为研究员级高级工程师，享受国务院特殊津贴，曾获全国科学大会奖、国家科技进步二等奖、机械部科技进步二等奖等多项国家级、省部级行业奖项，主编国内电镀类专著《实用电镀添加剂》一书，合编其他著作多本，发表多篇行业专业论文；公司核心技术人员刘红霞为中山大学化学系博士，具备近二十年的涂镀添加剂研究经验，主持或参与广州市自然科学基金项目、国家创新基金项目，是广州市首批标准化专家库专家。 4、品牌优势 作为国内最早从事新型环保表面工程化学品生产的企业之一，公司凭借领先的研发创新能力、高性能的产品和高效专业的客户服务水平，在行业内树立了良好的品牌形象。在国内表面工程化学品市场，公司品牌已经得到了广大客户的认可和信赖。 公司为国家级高新技术企业，先后通过了ISO9001：2008质量管理体系认证以及ISO14001环境管理体系认证，并被认定为广东省环保涂镀工程技术研究中心、广东省重点创新帮扶500家高成长性中小企业（民营企业）、广州市博士后创新实践基地、广州市科技小巨人企业（第一批）、广州市环保涂镀工程技术研究开发中心、广州市企业技术中心、广州市创新型试点企业、广州市黄埔区.开发区突出贡献优秀企业等，在研发技术、产品质量、生产流程、内部管理等各方面获得了主管部门和市场的广泛认可，在业界具有较高的知名度和美誉度。 5、业务区位优势 表面工程化学品行业内企业会与上、下游企业形成相关产业集群，因而具有明显的区域性特征。在市场开拓方面，公司地处下游涂镀生产加工企业较为集中的珠江三角洲区域，有利于及时了解客户需求、把握市场趋势、调整产品结构，快速提高公司的市场反应能力。在原材料供应方面，公司位于广州和江门的两个生产基地，紧邻广东省三大重要化工原料生产基地，生产所需的原材料供应充足，运输成本较低。此外，公司募投项目将利用惠州大亚湾石化工业区的环氧丙烷及工业废气二氧化碳进行生产，运输安全风险与运输成本相对较低。与行业内其他企业相比，公司业务区位优势较为明显。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 20 第四节一、概述2016年是“十三五”开局之年，对公司来说也是不平凡且具有里程碑意义的一年。在全体员工的凝心聚力、共同努力下，公司于2016年8月9日成功在深圳证券交易所创业板上市。在新的发展阶段，公司将继续发挥技术、规模等优势，借力资本市场，实现公司发展的二次飞跃。 报告期，公司实现营业收入13,496.78万元，比上年同期增长10.95%；实现营业利润5,336.51万元，比上年同期增长25.85%；实现利润总额5,653.50万元，比上年同期增长27.92%；实现归属于上市公司股东的净利润4,807.81万元，比上年同期增长26.56%。 报告期内，公司总体经营情况如下： 研发创新方面，2016年公司继续加大了研发投入的力度。二氧化碳环氧丙烷制备高性能聚碳酸亚丙酯多元醇关键技术研究、环保高耐蚀硬铬电沉积工艺关键技术研发、碱性锌镍电镀工艺的研发、环保镀层封闭剂的开发、高性能酸性镀铜电镀工艺的研发、高耐蚀水性镀层保护剂的开发、新型可厚镀三价铬技术的开发等研发项目都取得阶段性进展。产品生产工艺得到优化，产品线得到延伸。 募投项目建设方面，2016年度公司募投项目按照计划进行推进，基本建设完成，预计2017年下半年能够试生产。 资本运作方面，2016年公司在做好经营的同时，继续推进上市工作。经中国证监会核准，深圳证券交易所同意，公司于2016年8月9日成功在创业板上市。公司将以此次成功登陆资本市场为新的发展契机，在不断巩固现有主营业务的同时，积极利用资本市场平台探索外延式发展，给公司发展注入新动力。 安全生产方面，2016年公司在生产方面更加关注安全生产和清洁生产，加大了安全设施的投入和相关安全操作的培训，全年没有发生安全生产事故，各项污染物排放均达标。 对外投资方面，2016年公司收购了深圳市天泽科技实业有限公司10%的股权。本次收购主要是考虑与深圳天泽的长期战略合作。在业务层面上，联合进行新产品开发、技术应用等方面的合作，延长产品线；在产品销售与客户维护上，发挥各自的产品和客户市场优势，开展联合营销，共同开拓新市场。随着合作双方优势互补局面的形成，将有助于推进双方更深度的紧密合作，促使公司在表面工程专用化学品领域建立领先地位，树立我国的表面工程专用化学品的民族品牌。 人才体系建设方面，完善了公司多层次人才体系和内部激励机制，有助于最大限度地挖掘每一位员工的潜力，提高运作效率。 组织建设方面，2016年公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，进一步优化公司管理体制，持续完善治理结构，提升公司治理水平；加强内部风险控制建设，提高防范风险的意识并逐步落地防范机制。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 21 二、主营业务分析参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 （公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否 单位：元  2016 年 2015 年 同比增减 金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 营业收入合计 134,967,839.17 100% 121,649,668.94 100% 10.95% 分行业 表面工程化学品 134,957,866.72 99.99% 121,649,668.94 100.00%  其他 9,972.45 0.01%    分产品 涂镀添加剂 125,522,141.04 93.00% 105,577,868.52 86.79% 18.89% 涂镀中间体 9,435,725.68 6.99% 16,071,800.42 13.21% -41.29% 其他 9,972.45     分地区 华南地区 94,911,744.01 70.32% 84,742,540.65 69.66% 12.00% 华东地区 28,263,211.22 20.94% 28,139,257.74 23.13% 0.44% 华中地区 8,697,611.11 6.44% 7,183,182.29 5.90% 21.08% 境内其他 2,034,786.22 1.51% 830,177.04 0.68% 145.10% 境外 1,060,486.61 0.79% 754,511.22 0.62% 40.55% 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 22 （√  适用  □  不适用   公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 单位：元  营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 分行业 表面工程化学品 134,957,866.72 67,140,355.19 50.25% 10.94% 6.07% 4.76% 分产品 涂镀添加剂 125,522,141.04 60,265,055.56 51.99% 18.89% 17.80% 0.86% 涂镀中间体 9,435,725.68 6,875,299.63 27.14% -41.29% -43.38% 11.00% 分地区 华南地区 94,901,771.56 47,427,865.17 50.02% 11.99% 6.83% 5.07% 华东地区 28,263,211.22 13,444,739.13 52.43% 0.44% -1.82% 2.13% 华中地区 8,697,611.11 4,667,732.90 46.33% 21.08% 5.07% 21.44% 境内其他 2,034,786.22 1,020,849.29 49.83% 145.10% 194.12% -14.37% 境外 1,060,486.61 579,168.70 45.39% 40.55% 38.28% 2.01% 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 □  适用  √  不适用   （√  是  □  否   行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 表面工程化学品 销售量 吨 5,161.63 4,344.75 18.80% 生产量 吨 5,126.73 4,651.15 10.22% 库存量 吨 653.17 688.06 -5.07% 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 □  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （行业和产品分类 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 23 单位：元 行业分类 项目 2016 年 2015 年 同比增减 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 表面工程化学品  直接材料成本 64,752,594.20 96.44% 60,014,630.62 94.81% 7.89% 单位：元 产品分类 项目 2016 年 2015 年 同比增减 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 涂镀添加剂 直接材料成本 58,121,805.82 86.57% 48,640,009.69 76.84% 19.49% 涂镀中间体 直接材料成本 6,630,788.38 9.88% 11,374,620.93 17.97% -41.71% 说明 （□  是  √  否   （□  适用  √  不适用   （公司主要销售客户情况 前五名客户合计销售金额（元） 62,745,972.03 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.49% 前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 公司前 5 大客户资料 序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 1 第一名 41,779,158.95 30.96% 2 第二名 8,545,490.55 6.33% 3 第三名 5,734,811.95 4.25% 4 第四名 3,886,282.04 2.88% 5 第五名 2,800,228.54 2.07% 合计 -- 62,745,972.03 46.49% 主要客户其他情况说明 □  适用  √  不适用   公司主要供应商情况 前五名供应商合计采购金额（元） 25,180,964.15 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 24 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.39% 前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 公司前 5 名供应商资料 序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 1 第一名 7,934,483.04 12.41% 2 第二名 6,907,799.19 10.81% 3 第三名 4,492,478.62 7.03% 4 第四名 3,049,999.88 4.77% 5 第五名 2,796,203.42 4.37% 合计 -- 25,180,964.15 39.39% 主要供应商其他情况说明 □  适用  √  不适用   单位：元  2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 销售费用 3,162,283.02 3,074,992.48 2.84%  管理费用 14,894,895.86 14,800,107.41 0.64%  财务费用 -495,354.04 -3,247,094.21 84.74% 报告期内，公司闲置资金主要用于购买理财产品，银行存款取得的利息收入减少 √  适用  □  不适用   公司自成立以来一直专注于新型环保表面工程化学品技术研发和产业化，通过不断的自主创新，公司已经掌握了行业内超过三百种涂镀添加剂及新型环保涂镀中间体的研发、合成、配方和产业化应用技术，处于国内领先水平。截至报告期末，公司共取得发明专利23项，实用新型专利1项，外观设计专利1项。 公司2016年度主要研发项目进展情况 序号研发内容及目标目前进展1 二 氧 化 碳 环 氧 丙 烷制 备 高 性 能 聚 碳 酸亚 丙 酯 多 元 醇 关 键技术研究 项目在实验室小试和原有技术的基础上，通过产业化攻关，以二氧化碳、环氧丙烷为原料，使用自主研发的高性能、高选择性聚合催化剂DMC，催化效率达到7600g/g，（1）发明专利申请2项：一种聚碳酸环己 酯 多 元 醇 及 其 制 备 方 法201610720636.2；一种超高硬度的聚碳酸酯 型 水 性 聚 氨 酯 乳 液 的 制 备 方 法201610720480.8； 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 25 制备分子量分布在1-2之间，副产物含量≤6%，5%热分解温度达到270℃的高性能聚碳酸亚丙酯多元醇(PPC)，建成一条年产1500吨高性能聚碳酸亚丙酯多元醇(PPC)的工业化生产线。 （2）开发出高性能、高选择性DMC，效率达到7600g/g，产品分子量分布在1-2之间，副产物含量≤6%； （3）建成一条年产1500吨高性能聚碳酸亚丙酯多元醇的工业化生产线； （4）项目在执行期内实现销售收入约1000万元。 2 环 保 高 耐 蚀 硬 铬 电沉 积 工 艺 关 键 技 术研发 项目提供一种新型高耐蚀环保硬铬工艺，镀层外观白亮、无缺陷，镀铬层硬度≥1000HV，镀层结合力佳，镀层中性盐雾≥200H。此工艺不产生六价铬，可解决目前环保铬镀层硬度低、耐蚀性差，仅限装饰性电镀工艺的行业难题。项目完成时建成年产200吨工业生产线。 （1）发明专利申请1项：一种环保硬铬电 镀 液 及 一 种 环 保 电 镀 硬 铬 方 法201710128690.2； （2）开发环保高耐蚀硬铬电沉积工艺新工艺1项，镀层外观：白亮，无缺陷；镀层硬度：≥1000HV；镀层耐蚀性：中性盐雾≥200H； （3）建成年产200吨的功能性环保高耐蚀环保硬铬工艺工业生产线。 3 碱 性 锌 镍 电 镀 工 艺的研发 项目开发出一种新型的锌镍合金电镀工艺及其添加剂，镀层镍含量稳定在10－15%之间，合金层具有良好的耐蚀性能；合金层结晶细致，外观呈半光亮状态，镀液分散能力强，镀层高低电位区厚度差别小。在1A/20min霍尔槽试片电流范围内，阴极电流效率达到75%、镀液分散能力达到38%。主要技术指标达到同行业先进水平。 （1）发明专利申请1项：一种碱性锌镍电 镀 液 、 制 备 方 法 及 电 镀 方 法201510263051.8； （2）广东省高新技术产品认定1项：高性能镍合金添加剂； （3）项目开发出一种新型的锌镍合金电镀工艺1项，镀层外观：半光亮，结晶细致；镀层镍含量稳定在10－15%之间；阴极电流效率达到75%，镀液分散能力达到38%； （4）项目转化成果4项：碱性锌镍溶液、碱性锌镍添加剂、碱性锌镍光亮剂、碱性锌镍络合剂。 4 环 保 镀 层 封 闭 剂 的开发 本项目开发出一种新型耐蚀性高的环保封闭剂及其工艺，镀锌层直接经本封闭工艺后可获无色透明的有机膜，不覆盖镀层原有外观，耐蚀性能力高，性能稳定，使用寿命长。封闭剂膜外观：无色透明，不 盖 色 。 中 性 盐 雾 试 验 ：NSST≥72h。 （1）发明专利申请1项：一种用于锌镍合 金 的 三 价 铬 高 耐 蚀 本 色 钝 化 剂201410741396.5； （2）项目开发出一种新型耐蚀性高的环保工艺；封闭剂膜外观：无色透明，不盖色。中性盐雾试验：NSST≥72h。 （3）项目转化成果1项：环保镀层封闭剂。 5 高 性 能 酸 性 镀 铜 电镀工艺的研发 本项目开发出一种高性能酸性镀铜工艺及其添加剂，镀层镜面光亮及特高整平性；镀层延展性能良好，内应力低，对镍层的结合力好，是理想的电镀层。 镀层覆盖能力：光亮范围10cm，镜面光亮9.5cm；光亮电流密度范围（1）广东省高新技术产品认定1项：高性能酸性度铜添加剂； （2）项目开发出一种新型高性能酸性镀铜工艺；镀层外观：镜面光亮；镀层覆盖能力：光亮范围10cm，镜面光亮9.5cm；光亮电流密度范围Dk（A/dm2）：0.20～11.50； 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 26 Dk（A/dm2）：0.20～11.50； （3）项目转化成果3项：酸铜走位剂、 酸铜光亮剂、酸铜开缸剂。 6 高 耐 蚀 水 性 镀 层 保护剂的开发 本项目开发出一种新型高耐蚀水性镀层保护剂及其工艺，可替代封孔剂用于金、银以及锡、镍、铜等镀层的保护。该水性镀层保护剂成膜为无色透明，膜非常薄，不影响镀层外观、导电性以及焊接性。工件经保护剂处理后，中性盐雾试验时间大于120小时。 （1）发明专利申请1项：一种具有高耐蚀 的 水 性 电 镀 封 闭 剂 及 其 制 备 方 法201611226949.9； （2）项目开发出高耐蚀水性镀层保护工艺；封闭剂膜外观：无色透明，经处理的镀层外观无变化。中性盐雾试验：NSST≥120h。 （3）项目转化成果1项：高耐蚀水性镀层保护封闭剂。 7 新 型 可 厚 镀 三 价 铬技术的开发 项目开发一种新型可厚镀三价铬工艺及其添加剂。采用该工艺获得三价格镀层外观白亮结晶细致；镀层厚度≥0.3ìm；耐蚀性达到CASS试验48h（9级）。 项目对主盐进和导电盐行筛选；研制并合成可用于三价铬厚镀工艺的的高活性三价铬配体。项目目前正在合成适用三价铬厚镀工艺催化剂，以形成高活性、非対称三价铬配合物。  近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例  2016 年 2015 年 2014 年 研发人员数量（人） 22 21 19 研发人员数量占比 22.68% 22.11% 19.79% 研发投入金额（元） 6,044,088.05 7,244,343.06 6,403,174.95 研发投入占营业收入比例 4.48% 5.96% 4.78% 研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00% 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □  适用  √  不适用   研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □  适用  √  不适用   单位：元 项目 2016 年 2015 年 同比增减 经营活动现金流入小计 140,308,577.34 164,321,520.02 -14.61% 经营活动现金流出小计 96,636,657.69 103,017,819.20 -6.19% 经营活动产生的现金流量净43,671,919.65 61,303,700.82 -28.76% 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 27 额 投资活动现金流入小计 697,215,398.11 8,830,000.00 7,795.98% 投资活动现金流出小计 967,211,243.21 26,767,504.36 3,513.38% 投资活动产生的现金流量净额 -269,995,845.10 -17,937,504.36 1,396.28% 筹资活动现金流入小计 181,125,000.00   筹资活动现金流出小计 4,926,929.00   筹资活动产生的现金流量净额 176,198,071.00   现金及现金等价物净增加额 -49,991,222.94 43,419,388.09 -215.14% 相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √  适用  □  不适用   （1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降28.76%，主要是经营性应收项目有所增加。 （2）投资活动现金流入较上年增长7,795.98%，主要是报告期内收到到期理财产品所致。 （3）投资活动现金流出较上年增长3,513.38%，主要是报告期内购买理财产品所致。 （4）筹资活动现金流量净额较上年增加176,198,071.00元，主要是报告期内公司首发上市，收到募集资金款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 □  适用  √  不适用   三、非主营业务情况√  适用  □  不适用   单位：元  金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 投资收益 5,532,856.82 9.79% 购买理财产品 否 资产减值 963,972.65 1.71% 计提坏账 否 营业外收入 3,172,664.73 5.61% 政府补助 否 营业外支出 2,778.57 0.00% 纳税更正滞纳金 否 四、资产及负债状况单位：元  2016 年末 2015 年末 比重增减 重大变动说明 金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 货币资金 103,611,316.49 20.39%  152,922,539.43 55.91%  -35.52% 主要是部分闲置资金用于购买理财产品。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 28 应收账款 27,194,570.22 5.35%  19,771,685.27 7.23% -1.88% 无重大变化 存货 13,781,782.64 2.71%  16,185,728.27 5.92% -3.21% 无重大变化 固定资产 15,054,148.21 2.96%  12,508,932.60 4.57% -1.61% 无重大变化 在建工程 56,624,735.68 11.15%  40,389,364.97 14.77% -3.62% 无重大变化 资本公积 200,930,019.56 39.55%  40,391,193.78 14.77% 24.78% 首次公开发行股票，股本溢价增加。 □  适用  √  不适用   项    目 期末账面价值 受限原因 货币资金 680,000.00 工程保证金 合    计 680,000.00   五、投资状况分析√  适用  □  不适用   报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 36,641,243.21 26,320,507.36 39.21% √  适用  □  不适用   单位：元 被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有） 深圳市天泽科技实业有限公司 金属、非金属表面处理产品开发、生产及销售 收购 18,000,000.00 10.00% 自有资金 王海粟、庄杰、王春雷、孙喜慧 长期 表面工程化学品 0.00 0.00 否 2016 年11 月 28日 关于收购深圳市天泽科技实业有限公司10%股权的公广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 29 告（2016-027）详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 合计 -- -- 18,000,000.00 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- -- □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   √  适用  □  不适用   （√  适用  □  不适用   单位：万元 募集年份  募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额 2016 首次公开发行股票 17,619.81 6,735.22 6,735.22 0 0 0.00%  10,958.23 存放于募集资金专用账户和理财专用账户中 0 合计 -- 17,619.81 6,735.22 6,735.22 0 0 0.00%  10,958.23 -- 0 募集资金总体使用情况说明 经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕1644 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商广发证券股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,750 万股，发行价为每股人民币 11.95 元，共计募集资金 20,912.50 万元，坐扣承销和保荐费用 2,800.00 万元后的募集资金为 18,112.50 万元，已由主承销商广发证券股份有限公司于 2016 年 8 月 4 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 30 律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 492.69 万元（含增值税）后，公司本次募集资金净额为17,619.81 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2016〕7-89 号）。 （√  适用  □  不适用   单位：万元 承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化 承诺投资项目 大亚湾生产基地一期建设项目 否 15,013.85 15,013.85 5,911.3 5,911.3 39.37% 2017 年12 月 31日  否 否 研发中心建设项目 否 2,605.96  2,605.96 823.92 823.92 31.62% 2017 年12 月 31日  否 否 承诺投资项目小计 -- 17,619.81 17,619.81  6,735.22  6,735.22 -- --  -- -- 超募资金投向 不适用           合计 -- 17,619.81 17,619.81  6,735.22  6,735.22 -- -- 0 -- -- 未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目） （1）研发中心建设项目不直接产生效益；（2）大亚湾生产基地一期建设项目截止 2016 年 12 月 31日未投产，故尚未产生效益。 项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用 超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用  募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用   募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用   募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用 2016 年 8 月 31 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过，同意公司以募集资金 6,410.08  万元置广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 31 换预先投入募投项目的自筹资金。公司于 2016 年 9 月 6 日完成了置换。 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用  项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用  尚未使用的募集资金用途及去向 公司于 2016 年 12 月 27 日利用暂时闲置募集资金购买人民币 8,000 万元的保本浮动收益型理财产品，到期日为 2017 年 2 月 24 日。其余尚未使用的募集资金 2,958.23 万元存放在公司募集资金专项账户。 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售□  适用  √  不适用   公司报告期未出售重大资产。 □  适用  √  不适用   七、主要控股参股公司分析√  适用  □  不适用   主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元 公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 广州市科佐贸易有限公司 子公司 表面工程化学品的批发和零售贸易 500000 1,505,967.67  1,195,783.28  6,700,452.55  -180,899.06  -185,671.65 惠州大亚湾达志精细化工有限公司 子公司 表面工程化学品的研发和销售 60000000 191,485,793.62 57,658,173.88 33,811.97  -370,801.32  -371,204.65 江门市德商科佐科技实子公司 表面工程化学品的研10000000 17,742,883.66 17,234,652.50 9,484,362.84  1,518,670.09  1,337,373.48 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 32 业有限公司 发、生产和销售 报告期内取得和处置子公司的情况 □  适用  √  不适用   主要控股参股公司情况说明 八、公司控制的结构化主体情况□  适用  √  不适用   九、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势 整体而言，当前国内表面工程化学品行业市场化程度较高，竞争较为激烈，生产企业数量众多，但大部分企业规模较小，只能生产附加值较低的产品，产品同质化现象较为严重，只有少部分先进企业的技术水平接近或达到国际先进水平。我国表面工程化学品的发展与欧美发达国家相比相对滞后，产品技术和应用水平尚需改进，外资或合资企业生产的表面工程化学品在高端市场上占据了支配地位，虽然国内厂商在近几年已经有了长足的进步，但由于产业结构、经济环境等历史原因，大部分国内厂商还处于低层次、低价格的竞争格局。国内表面工程化学品巨大的市场空间吸引了许多跨国企业前来投资，大量的国际企业通过独资、合资等方式进入我国，如法国道达尔、德国巴斯夫、美国陶氏化学等。这些跨国企业技术先进、资金实力强大、配套服务设施完善，大多使用国外先进生产设备，在产品技术水平上有很强的竞争优势，外资企业在我国表面工程化学品市场占据了一半以上的市场份额。 随着国内先进企业不断加大研发投入，提高创新能力，借助科研院所研发实力以及“产、学、研”合作模式，生产技术水平已有了显著提高，部分企业生产出来的产品品质已达到或接近国际先进水平。与外资企业相比，国内企业的产品性价比往往较高，还具备一定的区位优势，因此未来国内企业的综合竞争力和市场占有率都会有所提高，特别是国产高品质产品的“进口替代”效应逐步体现，行业市场竞争优势开始由国外厂商逐步向国内优势企业转移。当前行业内竞争力较强的外资企业有道达尔（TOTAL）旗下的安美特（ATO）、巴斯夫（BASF）、陶氏化学（DOW）以及乐思（Enthone）等；国内企业主要有：武汉风帆表面工程股份有限公司、达志科技、广州鸿葳科技股份有限公司、东莞市华普表面处理有限公司、上海永生助剂厂、南阳中聚天冠低碳科技有限公司等。 作为国内最早的表面工程化学品供应商之一，公司专业从事新型环保涂镀添加剂和涂镀中间体的研发、生产和销售。公司涂镀添加剂和涂镀中间体产品的市场化特点是紧随国内外行业政策和行业发展趋势，贴合市场需求，不断研发新型环保涂镀添加剂和涂镀中间体产品，具体体现如下： ①满足下游行业客户对产品的功能性需求 防腐和装饰是物体普遍的表面处理需求，根据下游行业的具体需求，公司开发出包括前处理产品系列、中间处理产品系列和后处理产品系列等涂镀添加剂产品。涂镀添加剂是由基本化工材料及涂镀中间体按工艺比例生产而成，涂镀中间体一般需要先提前批量生产，在生产涂镀添加剂时，按工艺量和工艺流程作为关键组分添加。涂镀中间体能赋予涂镀添加剂分散性、柔软性、光亮性、耐蚀性、密着性及耐磨性等功能，其质量对涂镀添加剂的性能有着重要的影响。因此，涂镀添加剂的市场需求一定程度上决定了涂镀中间体的研发方向。公司不断研发出新型环保涂镀中间体产品，以满足涂镀添加剂的生产需求，进而满足下游行业客户的市场化需求。 ②满足下游行业客户对产品的环保需求 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 33 近十年国际市场出台了一系列的环保法规要求，如欧盟RoHS环保指令、欧盟EuP能耗指令和国际电工委员会IEC62321标准等，对物体表面Pb、Hg、Cd、Cr6+等重金属的含量进行了严格规定，公司围绕这一需求开发出相应的涂镀中间体，生产出无六价铬、无铅、无镉、无汞、无镍、低钴等涂镀添加剂产品，满足下游客户的对产品的环保需求。 ③满足下游行业客户生产过程的环保需求 近年来国内外对制造业企业生产过程的环保要求不断提高，监管部门对涂镀加工企业污水排放的监控也日益严格，公司围绕这一市场需求开发出相应的涂镀中间体产品，生产出无氰镀锌、无氰镀铜、三价铬电镀、三价铬钝化、无铬钝化、环保封闭等环保涂镀添加剂，帮助下游企业实现技术升级，达到清洁生产的要求。 ④响应国家低碳政策，满足市场需求 为响应国家低碳政策，公司开发出高性能、高选择性的催化剂，解决了惰性二氧化碳难以活化的技术难题，以二氧化碳为原料制备出高性能聚碳酸亚酯多元醇系列等涂镀中间体产品，可用于水性聚氨酯涂料的制备，有利于降低VOC的排放，满足了市场需求。该项目已获得国家发改委、工信部关于产业转型升级项目（产业振兴和技术改造第一批）2014中央预算内投资计划、2014年度国家火炬计划、广东省2015年度应用型科技研发专项资金重大项目、2012年广州市科技计划项目的立项。 （二）公司发展战略 公司是一家致力于新型环保表面工程化学品的研发、生产及销售的高新技术企业，为下游表面工程行业内生产加工企业提供的新型环保表面工程化学品，能够有效促进下游企业生产过程清洁化、生产流程高效化、产品品质环保化。 公司以原创性前沿研究、解决行业发展重大技术问题为己任，以成为具有世界先进水平的创新型科技企业为长期战略发展目标，以成为引领所处行业发展的表面工程化学品供应商为愿景。公司将顺应新材料领域发展潮流，把握国家产业政策扶持、国际分工调整的历史机遇，谨遵“价值和利润创造者、技术和文化创新者、环境和社会责任承担者”的企业使命，坚持“客户至上、品质第一”的服务理念，牢记对顾客、员工、社会及股东的责任，提升公司在表面工程化学品领域的领先优势，为我国表面工程化学品行业及节能环保产业做出应有贡献。 （三）2017年度经营计划 1、技术创新与产品开发计划 公司将继续与在表面工程化学品领域研究突出的高校建立稳固的合作关系，积极引进国内外先进的技术经验，同时加大对技术开发与创新的投入，特别是对科研配套设施的改造和更新的投入。在经营原有产品的基础上，密切关注市场的新变化和新需求，在实践中积极探索，不断完善现有技术的同时，研究新技术，开发新产品，开辟新市场、创造新价值。 2、市场开发与业务拓展计划 （1）市场开发策略 ①通过提高客户技术服务水平，稳定现有的老客户；紧跟现有客户的产品线进度，跟上现有客户的发展速度；②密切关注表面工程化学品行业的发展趋势，不断挖掘和发展新客户；③加大开发国际客户的力度，争取逐步扩大国际市场的销售额。 （2）产品市场开发计划 市场开发战略：公司通过不断的研发和创新，以为下游客户提供更为环保、功能性强和多元化的新材料为目标，为表面工程行业的发展做出贡献。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 34 ①涂镀添加剂 在已有环保产品的基础上，公司将通过技术攻关开发出更多的环保涂镀添加剂，推进涂镀行业由重污染向清洁环保方向发展；在重视涂镀添加剂重装饰性能的同时，进一步加强对重功能性涂镀添加剂的研究开发，通过攻克环保产品功能性的技术难关，普及功能性表面处理产品的使用，提高产品的耐蚀、耐磨等性能，为节能环保做出贡献。 ②涂镀中间体 在单一产品的基础上，公司以二氧化碳为原料进一步开发出不同分子量和不同官能团数量的聚碳酸亚酯多元醇，将已有产品系列化。同时加强聚碳酸亚酯多元醇在水性涂料、环保粘合剂等不同应用领域的开发，开拓产品多样化的应用范围，在为客户提供优质技术服务的基础上，拓展公司的业务领域和产业链。 （3）品牌建设计划 公司在国内表面工程化学品行业有较高的知名度，公司将继续推进以质量为导向的品牌战略，提升在全球范围内表面工程化学品行业的知名度与影响力。 （4）国内销售网络建设计划 公司将抓住国内表面工程化学品快速发展的有利时机，通过加强国内销售网点的建设和管理，巩固和扩大业已形成的国内市场优势。面对客户管理状况日趋复杂化的情况，在符合公司战略指引前提下，将在国内建立华南、华东、华中、华北等区域销售管理中心，由营销中心统筹，以区域市场管理机构专项管理所辖片区市场，实现区域市场管理体系化、服务快捷化，提高公司的市场响应速度，在继续保持现有华南、华东地区高速增长同时，实现其他区域的高速发展，不断提高市场占有率。 3、人力资源开发计划 公司将通过内部培训和外培学习，同时完善人才激励机制，健全人才招聘、人才培训、薪酬与绩效考核体系，不断充实壮大科研、生产和销售队伍，从而提升公司全方位的竞争力。 4、提升企业管理水平，实现规划管理计划 公司将进一步建立科学的企业组织和管理模式，不断健全和完善决策、执行、监督等相互制衡的法人治理结构。 5、募投项目计划 2017年公司将按计划做好各项募投项目的建设工作，力争在2017年下半年实现募投项目的试生产，同时按照《创业板股票上市规划》和《创业板上市公司规范运作指引》等相关规定做好募集资金的使用与披露工作。 6、资本运作计划 公司根据发展战略，围绕自身核心业务，以增强公司中长期战略竞争能力为目的，在时机、条件和对象等较为成熟的前提下，利用资本市场的优势，通过兼并收购、资金投入、合作开发等多种扩张的方式，拓展公司的业务领域和产业链，扩大经营规模，实现规模经济和协同效应。 （四）可能面对的风险 详见“第一节  重要提示、目录和释义”中的风险因素。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 35 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表√  适用  □  不适用   接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 2016 年 09 月 29 日 实地调研 机构 详见公司 2016 年 9 月 30 日披露于巨潮资讯网“投资者关系信息”栏目的《2016年 9 月 29 日投资者关系活动记录表》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-09-30/1202740708.DOC） 2016 年 11 月 01 日 实地调研 机构 详见公司 2016  年 11 月 3 日披露于巨潮资讯网“投资者关系信息”栏目的《2016 年 11 月 1 日投资者关系活动记录表》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-11-03/1202813690.DOC） 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 36 第五节一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 √  适用  □  不适用   公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未进行利润分配。 现金分红政策的专项说明 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 分红标准和比例是否明确和清晰： 是 相关的决策程序和机制是否完备： 是 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 √  是  □  否  □  不适用   公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 每 10 股送红股数（股） 0 每 10 股派息数（元）（含税） 6.19 每 10 股转增数（股） 0 分配预案的股本基数（股） 70,000,000 现金分红总额（元）（含税） 43,330,000.00 可分配利润（元） 181,229,141.68 现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 本次现金分红情况 其他 利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 经公司第二届董事会第十次会议审议通过，2016  年度利润分配预案：以截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 70,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 6.19 元（含税），共计 43,330,000.00 元（含税），公司未分配利润结转至下一年度，本预案尚需提交股东大会审议。 公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 37 2014年度公司未进行利润分配。 2015年度公司未进行利润分配。 2016年度利润分配预案如下： 经公司第二届董事会第十次会议审议通过，2016  年度利润分配预案：以截至2016年12月31日的总股本70,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利6.19元（含税），共计43,330,000.00元（含税），公司未分配利润结转至下一年度，本预案尚需提交股东大会审议。 公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 单位：元 分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率 以其他方式现金分红的金额 以其他方式现金分红的比例 2016 年 43,330,000.00 48,078,140.18 90.12% 0.00 0.00% 2015 年 0.00 37,989,817.59 0.00% 0.00 0.00% 2014 年 0.00 37,742,650.46 0.00% 0.00 0.00% 公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 □  适用  √  不适用   二、承诺事项履行情况尚未履行完毕的承诺事项√  适用  □  不适用   承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       资产重组时所作承诺        首次公开发行或再融资时所作承诺 蔡志斌;蔡志华;陈蔡喜;董世才;范圣红;刘红霞;陆少红;罗迎花;张立茗;张淑珍 股份限售承诺 自发行人的股票上市交易之日起三十六个月内，本人不转让或委托他人管理本次公开发行前本人直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；在担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份2016 年 08 月09 日 2019-08-08 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 38 总数的 25%，在离职后六个月内不转让直接或间接持有的发行人股份；若本人在首次公开发行股票上市交易之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的发行人股份；若本人在首次公开发行股票上市交易之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的发行人的股份。因发行人进行权益分派等导致本人直接或间接持有发行人股份发生变化的，亦遵守上述规定。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的发行价，本人持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定期。本人不因职务变更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。 陆正华 股份限售承诺 自发行人的股票上市交易之日起十二个月内，本人不转让或委托他人管理本次公开发行前本人直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回2016 年 08 月09 日 2017-08-08 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 39 购该部分股份；在担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份总数的 25%，在离职后六个月内不转让直接或间接持有的发行人股份；若本人在首次公开发行股票上市交易之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的发行人股份；若本人在首次公开发行股票上市交易之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的发行人的股份。因发行人进行权益分派等导致本人直接或间接持有发行人股份发生变化的，亦遵守上述规定。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的发行价，本人持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定期。本人不因职务变更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。 姚允倡 股份限售承自发行人的股票在证 2016 年 08 月 2019-08-08 报告期内，承广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 40 诺 券交易所上市交易之日起三十六个月内，本人不转让或委托他人管理本次公开发行前本人持有的发行人的股份，也不由发行人回购该部分股份。因发行人进行权益分派等导致本人直接或间接持有发行人股份发生变化的，亦遵守上述规定。 09 日 诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广州市朗酬投资咨询有限公司 股份限售承诺 自发行人的股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本次公开发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。因发行人进行权益分派等导致本公司直接或间接持有发行人股份发生变化的，亦遵守上述规定。 2016 年 08 月09 日 2019-08-08 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 蔡雪凯;广州至善创业投资合伙企业（有限合伙） 股份限售承诺 自发行人的股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，本人不转让或委托他人管理本次公开发行前本人持有的发行人的股份，也不由发行人回购该部分股份。因发行人进行权益分派等导致本人直接或间接持有发行人股份发生变化的，亦遵守上述规定。 2016 年 08 月09 日 2017-08-08 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 蔡志斌;陈蔡喜;董世才;范圣红;陆少红;罗迎花;张立茗;张淑珍 股份减持承诺 如本人在锁定期满后两年内减持所持发行人股票的，减持价格不低于本次发行的发行价。 2019 年 08 月09 日 2021-08-08 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 41 陆正华 股份减持承诺 如本人在锁定期满后两年内减持所持发行人股票的，减持价格不低于本次发行的发行价。 2016 年 08 月09 日 2019-08-08 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 蔡志华;刘红霞 股份减持承诺 对于本次公开发行前直接、间接持有的公司股份，蔡志华、刘红霞将严格遵守已做出的关于所持公司的股份流通限制及自愿锁定的承诺，在锁定期内，不出售本次公开发行前持有的公司股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外）。上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，可进行减持：（一）上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺延；（二）如发生蔡志华、刘红霞需向投资者进行赔偿的情形，蔡志华、刘红霞已经全额承担赔偿责任。蔡志华、刘红霞承诺：在上述锁定期届满后两年内，如减持则减持价格不低于发行价，每年转让的股份不超过其持有的发行人股份的25%。蔡志华、刘红霞保证减持时遵守中国证监会、证券交易所有关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。如未履行上述承诺出售股票，蔡志华、刘红霞2016 年 08 月09 日 2021-8-8 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 42 将该部分出售股票所取得的收益（如有），上缴发行人所有。 广东达志环保科技股份有限公司 股份回购承诺 如公开募集及上市文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将以二级市场价格依法回购本次公开发行的全部新股。 2014 年 04 月23 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 蔡志华 股份回购承诺 如公开募集及上市文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法回购首次公开发行的全部新股，且本人将购回已转让的原限售股份。 2014 年 04 月23 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 蔡志斌;蔡志华;陈蔡喜;董世才;广东达志环保科技股份有限公司;刘红霞;陆正华;罗迎花;叶保辉;余伟俊;张立茗 IPO 稳定股价承诺 广东达志环保科技股份有限公司（下称“发行人”）拟申请首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行上市”），为维护公众投资者的利益，发行人及其控股股东、董事及高级管理人员承诺，如果首次公开发行上市后三年内公司股价出现低于每股净资产的情况时，将启动稳定股价的预案，具体如下：一、启动股价稳定措施的具体条件 1．预警条件：当公司股票2014 年 04 月23 日 2019-08-08 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 43 连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，在 10 个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通；2．启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 30 日内实施相关稳定股价的方案，并应提前公告具体实施方案。二、稳定股价的具体措施当上述启动股价稳定措施的条件成就时，发行人将及时采取以下部分或全部措施稳定公司股价：1．由发行人回购股票（1）发行人为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致发行人股权分布不符合上市条件。（2）发行人股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。（3）发行人为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：①发行人用于回购股份的资广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 44 金总额累计不超过发行人首次公开发行新股所募集资金的总额；②发行人单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1000万元；（4）发行人董事会公告回购股份预案后，发行人股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产时，发行人董事会可以做出决议终止回购股份事宜。2．控股股东、实际控制人增持（1）发行人控股股东、实际控制人应在符合《上市公司收购管理办法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号－股东及其一致行动人增持股份业务管理》等法律法规的条件和要求的前提下，对发行人股票进行增持；（2）控股股东或实际控制人承诺单次增持总金额不少于人民币 1000 万元。3．董事、高级管理人员增持（1）在发行人任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前提下，对发行人的股票进行增持；（2）有义务增持的发行人广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 45 董事、高级管理人员承诺，其用于增持发行人股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上年度自公司领取薪酬总和的30%。4．其他法律、法规以及中国证监会、证券交易所规定允许的措施发行人在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行发行人本次发行上市时董事、高级管理人员已做出的相应承诺。 蔡雪凯;蔡志斌;蔡志华;广州市朗酬投资咨询有限公司;广州至善创业投资合伙企业（有限合伙）;刘红霞 分红承诺 首次公开发行股票前所形成的累计未分配利润全部由首次公开发行后的新老股东共同享有。 2013 年 05 月10 日 2016-08-09 已履行完毕。 蔡雪凯;蔡志斌;蔡志华;广州市朗酬投资咨询有限公司;广州至善创业投资合伙企业（有限合伙）;刘红霞 分红承诺 广东达志环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）根据《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》及中国证券监督管理委员会的相关要求，在综合考虑《公司章程（草案）》的规定和公司未来的经营计划、投资规划和资金安排后，公司制定股东未来分红回报规划。1、制定股东未来分红回报规划的考虑因素：公司着眼于长远和可持续的发展，综合考虑了公司实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划2013 年 05 月10 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 46 与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。2、股东未来分红回报规划制定原则：公司股东未来分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。3、股东未来分红回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每 3 年重新审阅一次股东未来分红回报规划，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见对公司正在实施的分红回报规划作出适当且必要的修改，确定该时段的股东分红回报规划。但公司保证调整后的股东未来分红回报规划不违反以下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。上述重大投资计划或重大现金支出指：（1）公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 47 公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（2）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。4、上市当年及未来两年股东分红回报计划：公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并提交股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。 蔡志华;刘红霞 关于同业竞争、关联交易、资金占用本人将避免与发行人及其子公司发生不必要的关联交易，规范2013 年 06 月21 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 48 方面的承诺  必要的关联交易。对于必要的关联交易，本人将督促发行人严格按照发行人公司章程及关联交易决策制度规定的权限和程序进行决策，同时，本人在关联交易决策时履行相应的回避程序，确保与发行人发生必要的关联交易时，不损害发行人及其子公司的合法权益。 发现存在违反承诺的情况。 蔡志华 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 1、本人保证不利用控股股东的地位损害发行人及其他股东利益。2、在本人作为公司控股股东和实际控制人期间，本人及本人控制的除发行人及其子公司之外的其他公司保证不在任何地域以任何形式从事法律、法规和中国证监会认定的可能与发行人构成同业竞争的活动，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与发行人主营业务或者主营产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。3、在本人作为发行人的控股股东和实际控制人期间，本人家庭成员及本人家庭成员控制的其他公司保证不在任何地域以任何形式从事法律、法规和中国证监会认定的可能与发行人构成同业竞争的活动，包括不在中国境内外投2013 年 06 月21 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 49 资、收购、兼并与发行人主营业务或者主营产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。4、本人严格履行承诺，若违反上述承诺，本人将立即停止违反承诺的行为，并对由此给发行人造成的损失依法承担赔偿责任。 蔡志斌;陈蔡喜;董世才;范圣红;刘红霞;陆少红;陆正华;罗迎花;张立茗;张淑珍 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 除发行人及其子公司外，本人目前没有投资与发行人目前经营的业务构成直接竞争关系的业务；本人今后不投资与发行人经营的业务构成直接竞争关系的业务；如本人违反本承诺函中所作出的承诺，本人将立即停止违反承诺之行为并赔偿发行人的全部损失。 2013 年 06 月21 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 蔡志斌;蔡志华;陈蔡喜;董世才;刘红霞;陆正华;罗迎花;叶保辉;余伟俊;张立茗 其他承诺 鉴于本人担任广东达志环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）的董事及高级管理人员，为降低公司本次公开发行股票摊薄即期回报的影响，本人将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，尽最大努力确保公司填补回报措施能够切实履行，并就此作出承诺：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用  其他方式损害公司利益；（二）承诺对本人的职务消费行为2016 年 03 月01 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 50 进行约束；（三）承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；（四）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（五）承诺如公司未来进行股权激励，则拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。如违反上述承诺，本人愿意承担相应的法律责任。特此承诺。 广东达志环保科技股份有限公司 其他承诺 广东达志环保科技股份有限公司（下称“发行人”或“公司”）拟申请首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行上市”），为维护公众投资者的利益，发行人承诺，为降低本次发行摊薄公司即期回报的风险，增强对公司股东利益的回报，公司拟采取加快募投项目投资进度、强化募集资金管理、加强技术创新、推进产品升级、加强经营管理和内部控制、提升经营效率和盈利能力等措施，提高销售收入，增厚股东回报。具体如下：（一）针对公司现有业务板块运营情况、发展态势和面临的主要风险的改进措施 1、加强技术创新，2016 年 03 月01 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 51 推进产品升级公司所处行业为表面工程化学品行业，处于较为充分的竞争环境当中，且行业内生产企业数量较多、市场集中度较低。随着国内表面工程化学品行业的发展，企业之间的竞争将日趋激烈，科研实力薄弱、产品质量缺乏竞争力的企业将逐渐被市场淘汰，具有核心竞争能力的企业将逐步成长为市场领导者。若公司不能持续保持与国内外竞争对手在国内市场的竞争优势，公司的经营业绩可能会受到不利影响。公司面临市场竞争风险。公司将在经营现有产品的基础上，继续密切关注市场的新变化和新需求，不断完善现有技术，并研究新技术，开发新产品，进一步发展表面工程化学品业务，提升公司盈利能力，降低本次发行摊薄公司即期回报的风险。2、提高市场推广力度，优化客户结构公司现有产能基本能够满足下游行业中小企业的订单需求，但在经营实践中面对下游行业大型企业的订单需求时，仍面临产能瓶颈，甚至因产能限制而无法获取更多的订单。募集资金投资项目达产后，公广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 52 司的产能得以提高。在中国整体经济增速放缓背景下，公司将进一步提高市场拓展力度，满足下游大型企业的产品需求，优化客户结构，并通过规模效应提高自身盈利能力，降低本次发行摊薄公司即期回报的风险。（二）提高公司日常运营效率，降低运营成本，提升公司经营业绩的具体措施 1、加快募投项目投资进度本次募集资金到位前，公司将通过多种渠道积极筹措资金，开展募投项目的前期准备工作，并根据项目的进展需要以自筹资金先行投入。本次募集资金到位后，公司将调配内部各项资源，加快推进募投项目建设，提高募集资金使用效率，争取募投项目早日达产并实现预期效益，降低上市后即期回报被摊薄的风险。2、强化募集资金管理为规范募集资金的管理和使用，公司将根据相关法律、法规和规范性文件的规定以及《广东达志环保科技股份有限公司募集资金使用管理办法》的要求，将募集资金存放于公司董事会决定的专项账户集中管理，做到专款专用、使用规范，并接受保广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 53 荐机构、开户银行、证券交易所和其他有权部门的监督。3、加强经营管理和内部控制力度本次发行后，公司资产规模将大幅增加，对公司市场开拓、生产管理以及人员管理等方面都将提出更高的要求。公司将进一步完善组织结构和管理模式，加强经营管理和内部控制力度，完善并强化投资决策程序，提高资金使用效率和日常运行效率，降低运营成本，控制公司经营管理风险，提升盈利能力，从而降低本次发行摊薄公司即期回报的风险。 广东达志环保科技股份有限公司 其他承诺 如发行人本次公开发行募集及上市文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接损失的，将依法就上述事项向投资者承担连带赔偿责任。 2014 年 04 月23 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 蔡志斌;蔡志华;陈蔡喜;董世才;范圣红;刘红霞;陆少红;陆正华;罗迎花;叶保辉;余伟俊;张立茗;张淑珍 其他承诺 如发行人本次公开募集及上市文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接损失的，本人将依法就上述事项向投资者承担连带赔偿责任，但本人能够证明自己没有过错的除外。 2014 年 04 月23 日 9999-12-31 报告期内，承诺人均严格遵守承诺，未发现存在违反承诺的情况。 蔡志华 其他承诺 公司不存在侵害他人商业秘密和专利权的情形，不存在通过不2015 年 08 月25 日 9999-12-31  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 54 正当方式窃取他人技术秘密的情形，从未要求或者建议刘保华提供、透露任何其他公司的技术秘密，除与江苏金龙的未决诉讼外，公司不存在其他潜在重大法律纠纷。如果因承诺不实导致的赔偿责任由本人承担。 股权激励承诺       其他对公司中小股东所作承诺       承诺是否按时履行 是 如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 其原因做出说明□  适用  √  不适用   三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况□  适用  √  不适用   公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明□  适用  √  不适用   五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明□  适用  √  不适用   六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明□  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 55 七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明□  适用  √  不适用   公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 八、聘任、解聘会计师事务所情况现聘任的会计事务所 境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 境内会计师事务所报酬（万元） 50 境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 境内会计师事务所注册会计师姓名 魏标文、彭宗显 是否改聘会计师事务所 □  是  √  否   聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 □  适用  √  不适用   九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况□  适用  √  不适用   十、破产重整相关事项□  适用  √  不适用   公司报告期未发生破产重整相关事项。 十一、重大诉讼、仲裁事项√  适用  □  不适用   诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额（万元） 是否形成预计负债 诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 公司于 2015 年 4月中旬收到广州知识产权法院送达的传票、应诉通知书等资料。根据相关诉讼资料，江苏中科金龙化工有限公司以公司和刘保华侵犯其技术秘密为由向广州知识产权法1,000 否 本案于2015 年 6 月首次开庭之后尚未再次开庭，也未有法院判决。 本案目前正在审理中 本案目前正在审理中 2016 年 07 月27 日 《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》http://www.cninfo.com.cn/ 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 56 院起诉，请求判令公司和刘保华“立即停止侵犯原告技术秘密的行为，停止聚碳酸亚酯多元醇的生产和销售”，“共同赔偿原告损失人民币1,000 万元”以及“承担本案的诉讼费用”。 十二、处罚及整改情况□  适用  √  不适用   公司报告期不存在处罚及整改情况。 十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况□  适用  √  不适用   十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况□  适用  √  不适用   公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 十五、重大关联交易□  适用  √  不适用   公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 □  适用  √  不适用   公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 □  适用  √  不适用   公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 57 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在关联债权债务往来。 □  适用  √  不适用   公司报告期无其他重大关联交易。 十六、重大合同及其履行情况（□  适用  √  不适用   公司报告期不存在托管情况。 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在承包情况。 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在租赁情况。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在担保情况。 （√  适用  □  不适用   单位：万元 受托人名称 是否关联交易 产品类型 委托理财金额 起始日期  终止日期 报酬确定方式 本期实际收回本金金额 计提减值准备金额（如有） 预计收益 报告期实际损益金额 报告期损益实际收回广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 58 情况 中国农业银行股份有限公司广州永和经济区支行 否 保本保证收益型 1,000 2016 年09 月 27日 2016 年12 月 26日 协议 1,000 0 6.9 6.9 6.9 中国农业银行股份有限公司广州永和经济区支行 否 保本保证收益型 7,000 2016 年09 月 27日 2016 年12 月 26日 协议 7,000 0 48.33 48.33 48.33 中国农业银行股份有限公司广州永和经济区支行 否 保本浮动收益 8,000 2016 年12 月 28日 2017 年02 月 24日 协议 8,000 0 43.22 0 0 交通银行广州经济技术开发区东区支行 否 保证收益型 10,000 2016 年09 月 30日 2016 年12 月 30日 协议 10,000 0 77.29 77.29 77.29 广发证券股份有限公司 否 保本型浮动收益凭证 3,500 2016 年09 月 28日 2016 年12 月 28日 协议 3,500 0 22.49 22.49 22.49 中国农业银行股份有限公司广州永和经济区支行 否 保本浮动收益 2,000 2016 年12 月 28日 2017 年02 月 24日 协议 2,000 0 10.81 0 0 广发证券股份有限公司 否 保本型固定收益凭证 3,500 2016 年12 月 29日 2017 年03 月 29日 协议 3,500 0 32.79 0 0 中国建设银行股份有限公司广州永和经济区支行 否 保本浮动收益型产品 5,000 2016 年12 月 30日 2017 年04 月 13日 协议 5,000 0 54.14 0 0 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 59 合计 40,000 -- -- -- 40,000 0 295.97 155.01 -- 委托理财资金来源 部分暂时闲置募集资金及自有资金 逾期未收回的本金和收益累计金额 0 涉诉情况（如适用） 不适用 委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2016 年 09 月 01 日 委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 2016 年 09 月 23 日 未来是否还有委托理财计划 公司将根据未来经营情况合理安排现金管理。 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在委托贷款。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在其他重大合同。 十七、社会责任情况（公司报告年度未开展精准扶贫工作。 （指标 计量单位 数量/开展情况 一、总体情况 —— —— 二、分项投入 —— ——   1.产业发展脱贫 —— ——   2.转移就业脱贫 —— ——   3.易地搬迁脱贫 —— ——   4.教育脱贫 —— ——   5.健康扶贫 —— ——   6.生态保护扶贫 —— —— 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 60   7.兜底保障 —— ——   8.社会扶贫 —— ——   9.其他项目 —— —— 三、所获奖项（内容、级别） —— —— （公司暂无后续精准扶贫计划 公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的责任和使命。公司不仅是财富的创造者，税收的上缴者，更是实现就业、关注安全、保护环境等更多社会责任的承担者。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护职工的合法权益，诚信对待客户，并积极致力于公益事业，从而促进经济发展、环境保护和社会责任之间的协调可持续发展。公司的社会责任观是以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。 公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。通过现场参观、投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 否 是否发布社会责任报告 □  是  √  否   十八、其他重大事项的说明□  适用  √  不适用   公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 十九、公司子公司重大事项□  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 61 第六节一、股份变动情况单位：股  本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 一、有限售条件股份 52,500,000 100.00%      52,500,000 75.00% 3、其他内资持股 52,500,000 100.00%      52,500,000 75.00% 其中：境内法人持股 3,482,400        3,482,400 4.97%       境内自然人持股 49,017,600       49,017,600 70.03% 二、无限售条件股份   17,500,000    17,500,000 17,500,000 25.00% 1、人民币普通股   17,500,000    17,500,000 17,500,000 25.00% 三、股份总数 52,500,000 100.00% 17,500,000    17,500,000 70,000,000 100.00% 股份变动的原因 √  适用  □  不适用   根据中国证券监督管理委员会于2016年7月20日签发的证监许可[2016]1644号文《关于核准广东达志科技环保科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股不超过1,750万股。公司首次公开发行的1,750万股人民币普通股（A股）股票于2016年8月9日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由5,250万股增加至7,000万股，注册资本由人民币5,250万元增加至7,000万元。 股份变动的批准情况 √  适用  □  不适用   经中国证券监督管理委员会《关于核准广东达志环保科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1644号）核准，公司首次公开发行不超过1,750万股新股，及经深圳证券交易所《关于广东达志环保科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]514号）同意，公司此次发行新股1,750万股于2016年8月9日在深圳证券交易所创业板上市交易。 股份变动的过户情况 √  适用  □  不适用   公司首次公开发行的1,750万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 62 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 √  适用  □  不适用   公司于2016年8月公开发行新股，股本由5,250万股增加至7,000万股，对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响为：报告期内公司基本每股收益为0.82元/股，同比增长13.89%；稀释每股收益为0.82元/股，同比增长13.89%。报告期归属于上市公司股东的每股净资产为6.85元/股，同比增长41.82%，主要系报告期内公司发行新股净资产增加所致。 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □  适用  √  不适用   √  适用  □  不适用   单位：股 股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 蔡志华 0 0 42,277,680 42,277,680 首发限售 2019 年 8 月 9 日 刘红霞 0 0 4,697,520 4,697,520 首发限售 2019 年 8 月 9 日 广州至善创业投资合伙企业（有限合伙） 0 0 2,042,400 2,042,400 首发限售 2017 年 8 月 9 日 蔡雪凯 0 0 1,531,800 1,531,800 首发限售 2017 年 8 月 9 日 广州市朗酬投资咨询有限公司 0 0 1,440,000 1,440,000 首发限售 2019 年 8 月 9 日 蔡志斌 0 0 510,600 510,600 首发限售 2019 年 8 月 9 日 合计 0 0 52,500,000 52,500,000 -- -- 二、证券发行与上市情况√  适用  □  不适用   股票及其衍生证券名称 发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 股票类 人民币普通股（A股） 2016 年 07 月 29日 11.95 17,500,000 2016 年 08 月 09日 17,500,000  可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类 其他衍生证券类 报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明 经中国证券监督管理委员会《关于核准广东达志环保科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1644号）广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 63 核准，公司获准公开发行新股数量不超过1,750万股。经深圳证券交易所《关于广东达志环保科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]514号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“达志科技”，股票代码“ 300530”。本次公开发行的1,750万股股票已于2016  年8月9日起上市交易。 √  适用  □  不适用   首次公开发行股票完成后，公司注册资本变更为7,000万元，股份总数变更为7,000万股。其中有限售条件的股份数为5,250万股,占总股本的75%，无限售条件的股份数为1,750万股，占总股本的25%。新股发行引起公司股份总数及股东结构变动、公司资产和负债结构变动。 □  适用  √  不适用   三、股东和实际控制人情况单位：股 报告期末普通股股东总数 13,903 年度报告披露日前上一月末普通股股东总数 12,245 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注 9） 0 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注 9） 0 持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 报告期末持股数量 报告期内增减变动情况 持有有限售条件的股份数量 持有无限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 蔡志华 境内自然人 60.40% 42,277,680 0 42,277,680 0 质押 1,080,300 刘红霞 境内自然人 6.71%  4,697,520 0 4,697,520 0   广州至善创业投资合伙企业（有限合伙） 境内非国有法人 2.92%  2,042,400 0 2,042,400 0   蔡雪凯 境内自然人 2.19%  1,531,800 0 1,531,800 0 质押 1,531,800 广州市朗酬投资咨询有限公司 境内非国有法人 2.06%  1,440,000 0 1,440,000 0   蔡志斌 境内自然人 0.73%  510,600 0 510,600 0 质押 360,600 郭继光 境内自然人 0.38%  266,700 266,700 0 266,700   杨宁恩 境内自然人 0.23%  160,300 160,300 0 160,300   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 64 高俊山 境内自然人 0.19%  133,000 133,000 0 133,000   王鹰 境内自然人 0.13% 90,000 90,000 0 90,000   战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10 名股东的情况（如有）（参见注 4） 无 上述股东关联关系或一致行动的说明 股东蔡志华与股东刘红霞系夫妻关系，股东蔡志斌与股东蔡志华系兄弟关系，股东刘红霞持有股东广州市朗酬投资咨询有限公司 30.12%的出资并担任其执行董事及法定代表人，除此以外，公司未知其他股东是否存在关联关系或是否属于一致行动人。 前 10 名无限售条件股东持股情况 股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 股份种类 股份种类 数量 郭继光 266,700 人民币普通股 266,700 杨宁恩 160,300 人民币普通股 160,300 高俊山 133,000 人民币普通股 133,000 王鹰 90,000 人民币普通股 90,000 北方国际信托股份有限公司－北方信托稳赢一期证券投资集合资金信托计划 80,000 人民币普通股 80,000 郭惠勋 79,000 人民币普通股 79,000 鞠申银 59,000 人民币普通股 59,000 陈小华 56,300 人民币普通股 56,300 冯素征 55,400 人民币普通股 55,400 肖学镇 53,800 人民币普通股 53,800 前 10 名无限售流通股股东之间，以及前 10 名无限售流通股股东和前 10名股东之间关联关系或一致行动的说明 公司未知上述股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 参与融资融券业务股东情况说明（如有）（参见注 5） 1、公司股东郭继光通过普通证券账户持有 0 股，通过兴业证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 266,700 股，实际合计持有 266,700 股；2、公司股东陈小华通过普通证券账户持有 0 股，通过国信证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 56,300 股，实际合计持有 56,300 股。 公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □  是  √  否   公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 控股股东性质：自然人控股 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 65 控股股东类型：自然人 控股股东姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 蔡志华 中国 否 主要职业及职务 担任达志科技董事长兼总经理 报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况 报告期内不存在控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况 控股股东报告期内变更 □  适用  √  不适用   公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人性质：境内自然人 实际控制人类型：自然人 实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 蔡志华 中国 否 主要职业及职务 担任达志科技董事长兼总经理 过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况  过去  10  年未有控股的境内外上市公司情况 实际控制人报告期内变更 □  适用  √  不适用   公司报告期实际控制人未发生变更。 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 □  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 66 □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 67 第七节□  适用  √  不适用   报告期公司不存在优先股。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 68 第八节一、董事、监事和高级管理人员持股变动姓名 职务 任职状态 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 期初持股数（股） 本期增持股份数量（股） 本期减持股份数量（股） 其他增减变动（股） 期末持股数（股） 蔡志华 董事长、总经理 现任 男 54 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 42,277,680 0 0 0 42,277,680 蔡志斌 董事、副总经理、董事会秘书 现任 男 59 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 510,600 0 0 0 510,600 陆正华 董事 现任 女 54 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 余伟俊 独立董事  现任 男 52 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 叶保辉 独立董事  现任 男 52 2011 年10 月 27日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 张淑珍 监事会主席 现任 女 48 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 范圣红 监事 现任 女 41 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 陆少红 监事 现任 女 32 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 陈蔡喜 副总经理  现任 男 48 2012 年01 月 06日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 罗迎花 副总经理  现任 男 36 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 69 董世才 财务总监  现任 男 35 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 0 0 0 0 0 刘红霞 总工程师  现任 女 52 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日 4,697,520 0 0 0  4,697,520 张立茗 技术总监  现任 男 76 2011 年08 月 30日 2017 年08 月 21日      合计 -- -- -- -- -- -- 47,485,800 0 0 0 47,485,800 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况□  适用  √  不适用   三、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 （年被聘为广州市首批标准化专家库专家，2013年被聘为广东省表面工程标准化技术委员会委员，2014年被聘为广东工业大学工程硕士研究生校外指导老师，是“三价铬电镀条件”、“不锈钢表面氧化着色技术规范和试验方法”等国家标准的主要起草人之一。曾任中国兵器工业总公司第5693厂化学工程师，深圳市湾厦化工有限公司工程师，后成为公司的创始人。现任公司董事长兼总经理。 （广东业余财经学院教师，广东省审计科研培训中心科长，广东省审计局综合处科长，广东国际信托投资公司审计稽核部主任，广东建设实业集团公司财务部副经理，广州市城市规划勘测设计研究院资产财务部部长。现任公司董事、副总经理、董事会秘书。 （员。曾任华东交通大学经济管理系助教、讲师。现任华南理工大学工商管理学院副教授，广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司独立董事，广东广新信息产业股份有限公司独立董事，广东紫丁香实业股份有限公司独立董事，广东粤运交通股份有限公司独立非执行董事，本公司董事。 （中国注册会计师协会会员。曾任中国科学院广州能源研究所财务处副处长、处长，广州能源研究所副所长。现任广东省工商联合会执行委员，广东高科技产业商会副会长，China New Energy Limited董事长，广东中科天元新能源科技有限公司董事长，广东弘德投资管理有限公司执行董事，Leader  Vision  Investments Limited董事，Tewin Capital Holding Limited董事，广东省博罗中科天元高新技术工程有限公司董事长，广东中科天元再生资源工程有限公司董事长，广州中科环能科技有限公司董事长，广东国科创业投资有限公司董事、总经理，天地科技股份有限公司监事，本公司独立董事。 （博士研究生导师。曾获得广东省自然科学一等奖、国家教育部科技进步二等奖（基础类）、中国高校自然科学二等奖，发表学术论文100多篇，获中国发明专利一项。曾任职香港科技大学、中山大学化学与化学广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 70 工程学院，现任中山大学化学与化学工程学院无机化学与材料研究所所长，本公司独立董事。   （南铝有限公司财务部会计，佛山坚堡工程有限公司财务主管，现任公司审计部经理、监事会主席。 （曾任江西金赞装饰材料有限公司出纳、翻译，广州大翁工艺品有限公司业务主管，广州升晖化工有限公司办公室主任，现任公司总经理助理、人事行政部经理、安全主任、监事。（市枫溪区云步小学，现任公司工会主席、职工代表监事。  （（（电池厂、安美特（中国）化学有限公司，曾担任公司技术部经理，现任公司副总经理。 （会市场工作委员会第二届理事会副理事长。曾担任广东省信宜市第三高级中学教师、公司技术人员、销售部经理，现任公司副总经理。 （于公司财务部，现任公司财务总监。 （于华南理工大学应用化学系，2008年被评为广州市首批标准化专家库专家，曾担任公司副总工程师、副总经理，现任公司总工程师。 （级工程师。从1992年10月起享受国务院政府特殊津贴，1985年获国家科学技术进步奖二等奖、1989年获“全国先进工作者”称号、1991年度获国家“有突出贡献专家”称号、1988年获湖北省科学技术进步奖二等奖、1995年获湖北省科学技术进步奖二等奖、1988年获“湖北省劳动模范”称号等多项国家及省市级科技及其他奖项，主编国内电镀类专著《实用电镀添加剂》一书，合编其他著作多本。曾任职于中国机械工业部武汉材料保护研究所，曾担任公司总工程师，现任公司技术总监。 在股东单位任职情况 √  适用  □  不适用   任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期  任期终止日期 在股东单位是否领取报酬津贴 刘红霞 广州市朗酬投资咨询有限公司 执行董事 2011 年 08 月03 日  否 在其他单位任职情况 √  适用  □  不适用   任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期  任期终止日期 在其他单位是否领取报酬津贴 蔡志华 惠州大亚湾达志精细化工有限公司 董事长 2011 年 12 月 否 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 71 28 日 蔡志华 广州市科佐贸易有限公司 监事 2009 年 09 月08 日  否 蔡志斌 惠州大亚湾达志精细化工有限公司 副董事长 2011 年 12 月28 日  否 刘红霞 广州市科佐贸易有限公司 执行董事 2009 年 09 月08 日  否 陆正华 华南理工大学工商管理学院 副教授   是 陆正华 广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司 独立董事   是 陆正华 广东广新信息产业股份有限公司 独立董事   是 陆正华 广东紫丁香实业股份有限公司 独立董事   是 陆正华 广东粤运交通股份有限公司 独立非执行董事   是 余伟俊 广东省工商业联合会 执行委员   否 余伟俊 广东高科技产业商会 副会长   否 余伟俊 China New Energy Limited 董事   是 余伟俊 广东中科天元新能源科技有限公司 董事   是 余伟俊 广东弘德投资管理有限公司 执行董事   是 余伟俊 Leader Vision Investments Limited 董事   是 余伟俊 Tewin Capital Holding Limited 董事   是 余伟俊 广东省博罗中科天元高新技术工程有限公司 董事长   是 余伟俊 广东中科天元再生资源工程有限公司 董事长   是 余伟俊 广州中科环能科技有限公司 董事长   是 余伟俊 广东国科创业投资有限公司 董事、总经理   是 余伟俊 天地科技股份有限公司 监事   是 叶保辉 中山大学化学与化学工程学院无机化学与材料研究所 所长   是 叶保辉 中山大学化学与化学工程学院 教授   是 在其他单位任职情况的说明 无 公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 □  适用  √  不适用   四、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 72 （一）董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 公司董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定，在公司履职的董事、监事和高级管理人员按具体职务领取薪酬，不另行支付津贴。 （二）董事、监事、高级管理人员报酬的确定依据 依据公司盈利水平及董事、监事、高级管理人员的职责履行情况并结合年度绩效完成情况综合确定。 （三）董事、监事、高级管理人员报酬的实际支付情况 报告期内，董事、监事和高级管理人员报酬已按规定发放。 公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 单位：万元 姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的税前报酬总额 是否在公司关联方获取报酬 蔡志华 董事长、总经理  男 54 现任 30 否 蔡志斌 董事、副总经理、董事会秘书 男 59 现任 20 否 陆正华 董事 女 54 现任 3 否 余伟俊 独立董事 男 52 现任 3 否 叶保辉 独立董事 男 52 现任 3 否 张淑珍 监事会主席 女 48 现任 18 否 范圣红 监事 女 41 现任 15 否 陆少红 监事 女 32 现任 7 否 陈蔡喜 副总经理 男 48 现任 13 否 罗迎花 副总经理 女 36 现任 18 否 董世才 财务总监 男 35 现任 18 否 刘红霞 总工程师 女 52 现任 18 否 张立茗 技术总监 男 76 现任 28 否 合计 -- -- -- -- 194 -- 公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 □  适用  √  不适用   五、公司员工情况母公司在职员工的数量（人） 72 主要子公司在职员工的数量（人） 25 在职员工的数量合计（人） 97 当期领取薪酬员工总人数（人） 97 母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 5 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 73 专业构成 专业构成类别 专业构成人数（人） 生产人员 30 销售人员 14 技术人员 22 财务人员 8 行政人员 23 合计 97 教育程度 教育程度类别 数量（人） 博士 1 硕士 6 本科 14 大专 25 其他 51 合计 97 报告期内，公司按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳社会保险及住房公积金。公司向员工提供稳定而有竞争力的薪酬，实施了公平公正的绩效考核机制。按照岗位所需承担的责任大小、工作性质、能力差异及贡献大小，合理体现不同级别、不同岗位在公司中的价值差异。确保员工薪酬内部公平性和外部竞争性，将公司利益和员工利益紧密联系在一起。 公司的培训体系与战略规划和经营目标紧密联系。公司根据企业业务目标、结合业务部门需求，由人事行政部负责组织实施，包括内部培训和外部培训等常规培训；内部培训主要包括员工的上岗培训、员工岗位操作和技能培训、职业道德培训、安全生产培训等。外部培训主要包括外部专家与研发人员交流培训、外部培训讲师管理培训等。同时，公司还根据战略规划的需求，每年会增设必要的培训计划，对特殊岗位上的员工实施了有针对性的培训，以适应员工能力与公司发展的需要，提升承担关键职位或承担更大责任的能力。  □  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 74 第九节一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规、规范性文件的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关法规、规范性文件的要求。 （一）关于股东与股东大会 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和二次临时股东大会，均由公司董事会召集召开，董事长主持。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 （二）关于公司与控股股东及实际控制人 公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东的利益的情形，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东和实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 （三）关于董事和董事会 公司第二届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求，各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，能够严格按照公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等有关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。各委员会为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会工作制度的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 （四）关于监事和监事会 公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，保证各位监事能够独立有效地行使对董事、高级管理人员监督权。 （五）关于信息披露与透明度 公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为信息披露媒体，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 75 为信息披露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地投资者关系管理工作，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站、投资者关系互动易平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。 （六）关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 □  是  √  否   公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与公司股东完全分开，具有独立完整的资产、业务体系及面向市场自主经营的能力。 （一）业务独立 公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者关联交易。 （二）人员独立 公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人员，公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 （三）资产完整 公司已具备与经营有关的业务体系及相关资产，公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营所需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。 （四）机构独立 公司已建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 （五）财务独立 公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 三、同业竞争情况□  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 76 四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 02 月 22 日   公司尚未上市，无需披露 2015 年度股东大会  年度股东大会 100.00% 2016 年 05 月 27 日   公司尚未上市，无需披露 2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 72.82% 2016 年 09 月 23 日  2016 年 09 月 23 日 巨潮资讯网:《2016年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-019） □  适用  √  不适用   五、报告期内独立董事履行职责的情况独立董事出席董事会情况 独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 余伟俊 5 4 0 1 0 否 叶保辉 5 5 0 0 0 否 独立董事列席股东大会次数 3 连续两次未亲自出席董事会的说明 独立董事对公司有关事项是否提出异议 □  是  √  否   报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 独立董事对公司有关建议是否被采纳 √  是  □  否   独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 77 公司独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律、法规和规范性文件及《公司章程》的有关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，出具了独立、公正的意见，公司结合自身实际情况予以采纳。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 2016年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 2016年8月31日第二届董事会第七次会议，发表《独立董事关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的独立意见》、《独立董事关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的独立意见》、《独立董事关于使用闲置自有资金进行委托理财的独立意见》。 2016年11月27日第二届董事会第九次会议，发表《独立董事关于公司收购深圳市天泽科技实业有限公司10%股权的独立意见》。 六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了《董事会战略委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》和《董事会薪酬与考核委员会工作制度》，董事会各专门委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 七、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 □  是  √  否   公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 八、高级管理人员的考评及激励情况公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，负责公司的日常经营管理工作。董事会薪酬与考核委员会根据公司规模、公司业绩、行业薪酬水平等情况，拟定公司高级管理人员的薪酬标准及方案。高级管理人员的薪酬根据公司的经营规模、经营业绩、发展战略的不断发展变化而适时调整。 九、内部控制评价报告□  是  √  否   内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 纳入评价范围单位资产总额占公司合并100.00% 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 78 财务报表资产总额的比例 纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 缺陷认定标准 类别 财务报告 非财务报告 定性标准 重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他财务报告内部控制缺陷。 重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷；重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺陷。 定量标准 重大缺陷：（1）错报金额≥利润总额的 5%；（2）错报金额≥净资产的 5%；重要缺陷：（1）利润总额的 5%＞错报金额≥利润总额的 3%；（2）净资产的  5%＞错报金额≥净资产的 3%；一般缺陷：（1）错报金额＜利润总额的 3%；（2）错报金额＜净资产的3%。 重大缺陷：直接损失≥净资产的 5%；重要缺陷：净资产的 5%＞直接损失≥净资产的 3%；一般缺陷：直接损失＜净资产的 3%。 财务报告重大缺陷数量（个） 0 非财务报告重大缺陷数量（个） 0 财务报告重要缺陷数量（个） 0 非财务报告重要缺陷数量（个） 0 十、内部控制审计报告或鉴证报告不适用 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 79 第十节公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 80 第十一节一、审计报告审计意见类型 标准的无保留意见 审计报告签署日期 2017 年 04 月 24 日 审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 审计报告文号 天健审【2017】7-312 号 注册会计师姓名 魏标文、彭宗显 审计报告正文 广东达志环保科技股份有限公司全体股东： 我们审计了后附的广东达志环保科技股份有限公司（以下简称达志科技公司）财务报表，包括2016年12月31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。  一、管理层对财务报表的责任编制和公允列报财务报表是达志科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  二、注册会计师的责任我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  三、审计意见我们认为，达志科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了达志科技公司2016年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。      广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 81  天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：魏标文   中国·杭州                   中国注册会计师：彭宗显    二〇一七年四月二十四日  二、财务报表财务附注中报表的单位为：人民币元 编制单位：广东达志环保科技股份有限公司 2016 年 12 月 31 日 单位：元 项目 期末余额 期初余额 流动资产：       货币资金 103,611,316.49 152,922,539.43     结算备付金       拆出资金       以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产       衍生金融资产       应收票据 10,025,809.11 3,640,392.35     应收账款 27,194,570.22 19,771,685.27     预付款项 857,781.45 1,002,711.31     应收保费       应收分保账款       应收分保合同准备金       应收利息       应收股利       其他应收款 2,261,148.89 2,126,885.95     买入返售金融资产       存货 13,781,782.64 16,185,728.27     划分为持有待售的资产       一年内到期的非流动资产   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 82     其他流动资产 241,282,368.09 1,961,734.42 流动资产合计 399,014,776.89 197,611,677.00 非流动资产：       发放贷款及垫款       可供出售金融资产 18,000,000.00      持有至到期投资       长期应收款       长期股权投资       投资性房地产       固定资产 15,054,148.21 12,508,932.60     在建工程 56,624,735.68 40,389,364.97     工程物资       固定资产清理       生产性生物资产       油气资产       无形资产 16,886,345.46 17,227,833.97     开发支出       商誉       长期待摊费用       递延所得税资产 352,677.70 228,306.39     其他非流动资产 2,138,956.69 5,554,008.00 非流动资产合计 109,056,863.74 75,908,445.93 资产总计 508,071,640.63 273,520,122.93 流动负债：       短期借款       向中央银行借款       吸收存款及同业存放       拆入资金       以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债       衍生金融负债       应付票据       应付账款 6,335,776.99 3,149,619.77     预收款项 841,909.70 385,068.74 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 83     卖出回购金融资产款       应付手续费及佣金       应付职工薪酬 2,164,661.07 1,583,490.07     应交税费 4,225,589.98 1,573,283.28     应付利息       应付股利       其他应付款 32,475.86 24,400.00     应付分保账款       保险合同准备金       代理买卖证券款       代理承销证券款       划分为持有待售的负债       一年内到期的非流动负债       其他流动负债  4,250,000.00 流动负债合计 13,600,413.60 10,965,861.86 非流动负债：       长期借款       应付债券         其中：优先股               永续债       长期应付款       长期应付职工薪酬       专项应付款       预计负债       递延收益 14,630,000.00 8,830,000.00     递延所得税负债       其他非流动负债   非流动负债合计 14,630,000.00 8,830,000.00 负债合计 28,230,413.60 19,795,861.86 所有者权益：       股本 70,000,000.00 52,500,000.00     其他权益工具         其中：优先股               永续债   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 84     资本公积 200,930,019.56 40,391,193.78     减：库存股       其他综合收益       专项储备       盈余公积 21,962,836.56 17,233,072.26     一般风险准备       未分配利润 186,948,370.91 143,599,995.03 归属于母公司所有者权益合计 479,841,227.03 253,724,261.07     少数股东权益   所有者权益合计 479,841,227.03 253,724,261.07 负债和所有者权益总计 508,071,640.63 273,520,122.93 法定代表人：蔡志华                                        主管会计工作负责人：董世才                                        会计机构负责人：董世才 单位：元 项目 期末余额 期初余额 流动资产：       货币资金 61,672,997.04 126,095,704.31     以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产       衍生金融资产       应收票据 9,498,074.39 3,405,552.35     应收账款 25,507,944.61 21,328,050.11     预付款项 788,088.44 872,626.80     应收利息       应收股利       其他应收款 123,257,858.74 15,163,677.90     存货 12,801,370.57 14,447,278.70     划分为持有待售的资产       一年内到期的非流动资产       其他流动资产 158,200,000.00  流动资产合计 391,726,333.79 181,312,890.17 非流动资产：       可供出售金融资产 18,000,000.00  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 85     持有至到期投资       长期应收款       长期股权投资 70,369,380.43 70,369,380.43     投资性房地产       固定资产 9,240,883.24 6,591,426.03     在建工程  325,420.70     工程物资       固定资产清理       生产性生物资产       油气资产       无形资产 1,174,235.98 1,138,076.57     开发支出       商誉       长期待摊费用       递延所得税资产 347,682.91 219,248.59     其他非流动资产   非流动资产合计 99,132,182.56 78,643,552.32 资产总计 490,858,516.35 259,956,442.49 流动负债：       短期借款       以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债       衍生金融负债       应付票据       应付账款 6,080,118.19 3,895,379.97     预收款项 590,441.71 245,404.11     应付职工薪酬 1,663,686.21 1,215,246.14     应交税费 4,169,796.58 1,540,483.25     应付利息       应付股利       其他应付款 32,475.86 24,400.00     划分为持有待售的负债       一年内到期的非流动负债       其他流动负债  4,250,000.00 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 86 流动负债合计 12,536,518.55 11,170,913.47 非流动负债：       长期借款       应付债券         其中：优先股               永续债       长期应付款       长期应付职工薪酬       专项应付款       预计负债       递延收益 4,200,000.00      递延所得税负债       其他非流动负债   非流动负债合计 4,200,000.00  负债合计 16,736,518.55 11,170,913.47 所有者权益：       股本 70,000,000.00 52,500,000.00     其他权益工具         其中：优先股               永续债       资本公积 200,930,019.56 40,391,193.78     减：库存股       其他综合收益       专项储备       盈余公积 21,962,836.56 17,233,072.26     未分配利润 181,229,141.68 138,661,262.98 所有者权益合计 474,121,997.80 248,785,529.02 负债和所有者权益总计 490,858,516.35 259,956,442.49 单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、营业总收入 134,967,839.17 121,649,668.94     其中：营业收入 134,967,839.17 121,649,668.94 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 87           利息收入             已赚保费             手续费及佣金收入   二、营业总成本 87,135,621.74 79,246,984.67     其中：营业成本 67,140,355.19 63,299,895.18           利息支出             手续费及佣金支出             退保金             赔付支出净额             提取保险合同准备金净额             保单红利支出             分保费用             税金及附加 1,469,469.06 1,149,826.12           销售费用 3,162,283.02 3,074,992.48           管理费用 14,894,895.86 14,800,107.41           财务费用 -495,354.04 -3,247,094.21           资产减值损失 963,972.65 169,257.69     加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）           投资收益（损失以“－”号填列） 5,532,856.82          其中：对联营企业和合营企业的投资收益           汇兑收益（损失以“-”号填列）   三、营业利润（亏损以“－”号填列） 53,365,074.25 42,402,684.27     加：营业外收入 3,172,664.73 1,801,222.79         其中：非流动资产处置利得 18,325.71 3,879.85     减：营业外支出 2,778.57 10,000.00         其中：非流动资产处置损失   四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 56,534,960.41 44,193,907.06     减：所得税费用 8,456,820.23 6,204,089.47 五、净利润（净亏损以“－”号填列） 48,078,140.18 37,989,817.59     归属于母公司所有者的净利润 48,078,140.18 37,989,817.59 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 88     少数股东损益   六、其他综合收益的税后净额     归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额       （一）以后不能重分类进损益的其他综合收益             1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动             2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额       （二）以后将重分类进损益的其他综合收益             1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额             2.可供出售金融资产公允价值变动损益             3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益             4.现金流量套期损益的有效部分             5.外币财务报表折算差额             6.其他     归属于少数股东的其他综合收益的税后净额   七、综合收益总额 48,078,140.18 37,989,817.59     归属于母公司所有者的综合收益总额 48,078,140.18 37,989,817.59     归属于少数股东的综合收益总额   八、每股收益：       （一）基本每股收益 0.82 0.72     （二）稀释每股收益 0.82 0.72 本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。 法定代表人：蔡志华                                        主管会计工作负责人：董世才                                        会计机构负责人：董世才 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 89 单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、营业收入 129,266,476.21 115,468,382.49     减：营业成本 65,015,613.74 59,172,407.45         税金及附加 1,281,774.35 1,076,105.11         销售费用 2,860,339.77 2,791,601.77         管理费用 12,031,396.84 12,158,999.34         财务费用 -374,840.68 -2,990,841.89         资产减值损失 856,228.80 203,996.22     加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）           投资收益（损失以“－”号填列） 4,802,141.15          其中：对联营企业和合营企业的投资收益   二、营业利润（亏损以“－”号填列） 52,398,104.54 43,056,114.49     加：营业外收入 3,093,238.59 1,736,208.79         其中：非流动资产处置利得 18,325.71      减：营业外支出 2,778.57          其中：非流动资产处置损失   三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 55,488,564.56 44,792,323.28     减：所得税费用 8,190,921.56 6,205,231.59 四、净利润（净亏损以“－”号填列） 47,297,643.00 38,587,091.69 五、其他综合收益的税后净额       （一）以后不能重分类进损益的其他综合收益             1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动             2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额       （二）以后将重分类进损益的其他综合收益             1.权益法下在被投资单位  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 90 以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额           2.可供出售金融资产公允价值变动损益             3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益             4.现金流量套期损益的有效部分             5.外币财务报表折算差额             6.其他   六、综合收益总额 47,297,643.00 38,587,091.69 七、每股收益：       （一）基本每股收益       （二）稀释每股收益   单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、经营活动产生的现金流量：       销售商品、提供劳务收到的现金 134,936,436.32 151,821,849.93     客户存款和同业存放款项净增加额       向中央银行借款净增加额       向其他金融机构拆入资金净增加额       收到原保险合同保费取得的现金       收到再保险业务现金净额       保户储金及投资款净增加额       处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额       收取利息、手续费及佣金的现金       拆入资金净增加额       回购业务资金净增加额       收到的税费返还 260,904.82 4,720,754.23     收到其他与经营活动有关的现金 5,111,236.20 7,778,915.86 经营活动现金流入小计 140,308,577.34 164,321,520.02 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 91     购买商品、接受劳务支付的现金 63,307,034.00 64,114,797.48     客户贷款及垫款净增加额       存放中央银行和同业款项净增加额       支付原保险合同赔付款项的现金       支付利息、手续费及佣金的现金       支付保单红利的现金       支付给职工以及为职工支付的现金 8,611,142.52 8,184,762.94     支付的各项税费 17,837,154.49 21,514,025.79     支付其他与经营活动有关的现金 6,881,326.68 9,204,232.99 经营活动现金流出小计 96,636,657.69 103,017,819.20 经营活动产生的现金流量净额 43,671,919.65 61,303,700.82 二、投资活动产生的现金流量：       收回投资收到的现金 691,690,000.00      取得投资收益收到的现金 5,525,398.11      处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额       处置子公司及其他营业单位收到的现金净额       收到其他与投资活动有关的现金  8,830,000.00 投资活动现金流入小计 697,215,398.11 8,830,000.00     购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 18,641,243.21 26,320,507.36     投资支付的现金 947,890,000.00      质押贷款净增加额       取得子公司及其他营业单位支付的现金净额       支付其他与投资活动有关的现金 680,000.00 446,997.00 投资活动现金流出小计 967,211,243.21 26,767,504.36 投资活动产生的现金流量净额 -269,995,845.10 -17,937,504.36 三、筹资活动产生的现金流量：       吸收投资收到的现金 181,125,000.00      其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金       取得借款收到的现金   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 92     发行债券收到的现金       收到其他与筹资活动有关的现金   筹资活动现金流入小计 181,125,000.00      偿还债务支付的现金       分配股利、利润或偿付利息支付的现金       其中：子公司支付给少数股东的股利、利润       支付其他与筹资活动有关的现金 4,926,929.00  筹资活动现金流出小计 4,926,929.00  筹资活动产生的现金流量净额 176,198,071.00  四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 134,631.51 53,191.63 五、现金及现金等价物净增加额 -49,991,222.94 43,419,388.09     加：期初现金及现金等价物余额 152,922,539.43 109,503,151.34 六、期末现金及现金等价物余额 102,931,316.49 152,922,539.43 单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、经营活动产生的现金流量：       销售商品、提供劳务收到的现金 131,117,494.87 136,927,458.17     收到的税费返还 260,904.82 4,626,944.58     收到其他与经营活动有关的现金 22,032,988.74 7,442,334.54 经营活动现金流入小计 153,411,388.43 148,996,737.29     购买商品、接受劳务支付的现金 62,598,194.45 59,485,574.09     支付给职工以及为职工支付的现金 6,744,224.80 6,405,618.66     支付的各项税费 16,637,613.88 20,281,063.23     支付其他与经营活动有关的现金 9,775,741.53 23,460,368.77 经营活动现金流出小计 95,755,774.66 109,632,624.75 经营活动产生的现金流量净额 57,655,613.77 39,364,112.54 二、投资活动产生的现金流量：       收回投资收到的现金 525,690,000.00      取得投资收益收到的现金 4,802,141.15  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 93     处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额       处置子公司及其他营业单位收到的现金净额       收到其他与投资活动有关的现金   投资活动现金流入小计 530,492,141.15      购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 3,918,983.86 1,905,254.84     投资支付的现金 701,890,000.00      取得子公司及其他营业单位支付的现金净额       支付其他与投资活动有关的现金   投资活动现金流出小计 705,808,983.86 1,905,254.84 投资活动产生的现金流量净额 -175,316,842.71 -1,905,254.84 三、筹资活动产生的现金流量：       吸收投资收到的现金 181,125,000.00      取得借款收到的现金       发行债券收到的现金       收到其他与筹资活动有关的现金   筹资活动现金流入小计 181,125,000.00      偿还债务支付的现金       分配股利、利润或偿付利息支付的现金       支付其他与筹资活动有关的现金 128,021,109.84  筹资活动现金流出小计 128,021,109.84  筹资活动产生的现金流量净额 53,103,890.16  四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 134,631.51 53,191.63 五、现金及现金等价物净增加额 -64,422,707.27 37,512,049.33     加：期初现金及现金等价物余额 126,095,704.31 88,583,654.98 六、期末现金及现金等价物余额 61,672,997.04 126,095,704.31 本期金额 单位：元 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 94 项目 本期 归属于母公司所有者权益 少数股东权益 所有者权益合计 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 优先股 永续债 其他 一、上年期末余额 52,500,000.00    40,391,193.78    17,233,072.26  143,599,995.03  253,724,261.07     加：会计政策变更                      前期差错更正                      同一控制下企业合并                      其他              二、本年期初余额 52,500,000.00    40,391,193.78    17,233,072.26  143,599,995.03  253,724,261.07 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） 17,500,000.00    160,538,825.78    4,729,764.30  43,348,375.88  226,116,965.96 （一）综合收益总额           48,078,140.18  48,078,140.18 （二）所有者投入和减少资本 17,500,000.00    160,538,825.78        178,038,825.78 1．股东投入的普通股 17,500,000.00    160,538,825.78        178,038,825.78 2．其他权益工具持有者投入资本              3．股份支付计入所有者权益的金额              4．其他              （三）利润分配         4,729,764.30  -4,729,764.30   1．提取盈余公积         4,729,764.30  -4,729,764.30   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 95 2．提取一般风险准备              3．对所有者（或股东）的分配              4．其他              （四）所有者权益内部结转              1．资本公积转增资本（或股本）              2．盈余公积转增资本（或股本）              3．盈余公积弥补亏损              4．其他              （五）专项储备              1．本期提取        120,808.23     120,808.23 2．本期使用        -120,808.23     -120,808.23 （六）其他              四、本期期末余额 70,000,000.00    200,930,019.56    21,962,836.56  186,948,370.91  479,841,227.03 上期金额 单位：元 项目 上期 归属于母公司所有者权益 少数股东权益 所有者权益合计 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 优先股 永续债 其他 一、上年期末余额 52,500,000.00    40,391,193.78    13,374,363.09  109,468,886.61  215,734,443.48     加：会计政策变更                      前期差错更正                      同一控             广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 96 制下企业合并         其他              二、本年期初余额 52,500,000.00    40,391,193.78    13,374,363.09  109,468,886.61  215,734,443.48 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）         3,858,709.17  34,131,108.42  37,989,817.59 （一）综合收益总额           37,989,817.59  37,989,817.59 （二）所有者投入和减少资本              1．股东投入的普通股              2．其他权益工具持有者投入资本              3．股份支付计入所有者权益的金额              4．其他              （三）利润分配         3,858,709.17  -3,858,709.17   1．提取盈余公积         3,858,709.17  -3,858,709.17   2．提取一般风险准备              3．对所有者（或股东）的分配              4．其他              （四）所有者权益内部结转              1．资本公积转增资本（或股本）              2．盈余公积转增资本（或股本）              3．盈余公积弥补亏损              4．其他              广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 97 （五）专项储备              1．本期提取        120,997.56     120,997.56 2．本期使用        -120,997.56     -120,997.56 （六）其他              四、本期期末余额 52,500,000.00    40,391,193.78    17,233,072.26  143,599,995.03  253,724,261.07 本期金额 单位：元 项目 本期 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备  盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 优先股  永续债  其他 一、上年期末余额 52,500,000.00    40,391,193.78    17,233,072.26 138,661,262.98 248,785,529.02     加：会计政策变更                    前期差错更正                    其他            二、本年期初余额 52,500,000.00    40,391,193.78    17,233,072.26 138,661,262.98 248,785,529.02 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） 17,500,000.00    160,538,825.78    4,729,764.30 42,567,878.70 225,336,468.78 （一）综合收益总额          47,297,643.00 47,297,643.00 （二）所有者投入和减少资本 17,500,000.00    160,538,825.78      178,038,825.78 1．股东投入的普通股 17,500,000.00    160,538,825.78      178,038,825.78 2．其他权益工具持有者投入资本            3．股份支付计入所有者权益的金           广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 98 额 4．其他            （三）利润分配         4,729,764.30 -4,729,764.30  1．提取盈余公积         4,729,764.30 -4,729,764.30  2．对所有者（或股东）的分配            3．其他            （四）所有者权益内部结转            1．资本公积转增资本（或股本）            2．盈余公积转增资本（或股本）            3．盈余公积弥补亏损            4．其他            （五）专项储备            1．本期提取        120,808.23   120,808.23 2．本期使用        -120,808.23   -120,808.23 （六）其他            四、本期期末余额 70,000,000.00    200,930,019.56    21,962,836.56 181,229,141.68 474,121,997.80 上期金额 单位：元 项目 上期 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备  盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 优先股  永续债  其他 一、上年期末余额 52,500,000.00    40,391,193.78    13,374,363.09 103,932,880.46 210,198,437.33     加：会计政策变更                    前期差错更正            广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 99         其他            二、本年期初余额 52,500,000.00    40,391,193.78    13,374,363.09 103,932,880.46 210,198,437.33 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）         3,858,709.17 34,728,382.52 38,587,091.69 （一）综合收益总额          38,587,091.69 38,587,091.69 （二）所有者投入和减少资本            1．股东投入的普通股            2．其他权益工具持有者投入资本            3．股份支付计入所有者权益的金额            4．其他            （三）利润分配         3,858,709.17 -3,858,709.17  1．提取盈余公积         3,858,709.17 -3,858,709.17  2．对所有者（或股东）的分配            3．其他            （四）所有者权益内部结转            1．资本公积转增资本（或股本）            2．盈余公积转增资本（或股本）            3．盈余公积弥补亏损            4．其他            （五）专项储备            1．本期提取        120,997.56   120,997.56 2．本期使用         -120,997.   -120,997.广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 100 56 56 （六）其他            四、本期期末余额 52,500,000.00    40,391,193.78    17,233,072.26 138,661,262.98 248,785,529.02 三、公司基本情况广东达志环保科技股份有限公司（以下简称公司或本公司）系经广州市工商行政管理局批准，由蔡志华、朱其敏发起设立，于2002年12月12日在广州市工商行政管理局登记注册，总部位于广东省广州市。公司现持有统一社会信用代码为91440101745998274Y的企业法人营业执照，注册资本70,000,000元，股份总数70,000,000股（每股面值1元）。其中，有限售条件的流通股份：A股52,500,000股；无限售条件的流通股份A股17,500,000股。公司股票已于2016年8月9日在深圳证券交易所挂牌交易。 本公司属表面工程化学品行业。经营范围：  环保技术推广服务；环保技术开发服务；环保技术咨询、交流服务；环保技术转让服务；专项化学用品制造（监控化学品、危险化学品除外）；初级形态塑料及合成树脂制造（监控化学品、危险化学品除外）；化学试剂和助剂制造（监控化学品、危险化学品除外）；降解塑料制品制造；环境保护专用设备制造；环境污染处理专用药剂材料制造（监控化学品、危险化学品除外）；有机化学原料制造（监控化学品、危险化学品除外）；无机盐制造（监控化学品、危险化学品除外）；其他非危险基础化学原料制造；其他合成材料制造（监控化学品、危险化学品除外）；金属建筑装饰材料制造；金属表面处理机械制造；工程环保设施施工；水处理设备制造；水处理设备的研究、开发；污水处理及其再生利用；销售本公司生产的产品（国家法律法规禁止经营的项目除外；涉及许可经营的产品需取得许可证后方可经营）；房屋租赁；场地租赁（不含仓储）；货物进出口（专营专控商品除外）；技术进出口；化工产品批发（危险化学品除外）；化工产品零售（危险化学品除外）；金属制品批发；电子产品批发；环保设备批发；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；化学试剂和助剂销售（监控化学品、危险化学品除外）；电镀设备及装置制造；危险化学品制造；化工产品批发（含危险化学品；不含成品油、易制毒化学品）；化工产品零售（含危险化学品；不含成品油、易制毒化学品）；主要产品及提供的劳务：新型环保表面工程化学品的研发、生产和销售。         本财务报表业经公司2017年4月24日第二届第十次董事会批准对外报出。 本公司将广州市科佐贸易有限公司、惠州大亚湾达志精细化工有限公司和江门市德商科佐科技实业有限公司等3家子公司纳入本期合并财务报表范围，情况详见本财务报表附注在其他主体中的权益之说明。 四、财务报表的编制基础本公司财务报表以持续经营为编制基础。 本公司不存在导致对报告期末起12个月内的持续经营假设产生重大疑虑的事项或情况。 五、重要会计政策及会计估计公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 101 具体会计政策和会计估计提示： 本公司根据实际生产经营特点针对应收款项坏账准备计提、固定资产折旧、无形资产摊销、收入确认等交易或事项制定了具体会计政策和会计估计。 本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息。 会计年度自公历1月1日起至12月31日止。 公司经营业务的营业周期较短，以12个月作为资产和负债的流动性划分标准。 采用人民币为记账本位币。 1.  同一控制下企业合并的会计处理方法 公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。公司按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额与支付的合并对价账面价值或发行股份面值总额的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。 2.  非同一控制下企业合并的会计处理方法 公司在购买日对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；如果合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。 母公司将其控制的所有子公司纳入合并财务报表的合并范围。合并财务报表以母公司及其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，由母公司按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》编制。 1.合营安排分为共同经营和合营企业。 2.当公司为共同经营的合营方时，确认与共同经营中利益份额相关的下列项目： （1）确认单独所持有的资产，以及按持有份额确认共同持有的资产； （2）确认单独所承担的负债，以及按持有份额确认共同承担的负债； （3）确认出售公司享有的共同经营产出份额所产生的收入； 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 102 （4）按公司持有份额确认共同经营因出售资产所产生的收入； （5）确认单独所发生的费用，以及按公司持有份额确认共同经营发生的费用。 列示于现金流量表中的现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。 外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率折算为人民币金额。资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，因汇率不同而产生的汇兑差额，除与购建符合资本化条件资产有关的外币专门借款本金及利息的汇兑差额外，计入当期损益；以历史成本计量的外币非货币性项目仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其人民币金额；以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，差额计入当期损益或其他综合收益。 1.  金融资产和金融负债的分类 金融资产在初始确认时划分为以下四类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（包括交易性金融资产和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产）、持有至到期投资、贷款和应收款项、可供出售金融资产。 金融负债在初始确认时划分为以下两类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债（包括交易性金融负债和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债）、其他金融负债。 2.  金融资产和金融负债的确认依据、计量方法和终止确认条件 公司成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。初始确认金融资产或金融负债时，按照公允价值计量；对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。 公司按照公允价值对金融资产进行后续计量，且不扣除将来处置该金融资产时可能发生的交易费用，但下列情况除外：(1)  持有至到期投资以及贷款和应收款项采用实际利率法，按摊余成本计量；(2)  在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，按照成本计量。 公司采用实际利率法，按摊余成本对金融负债进行后续计量，但下列情况除外：(1)  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，按照公允价值计量，且不扣除将来结清金融负债时可能发生的交易费用；(2)  与在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融负债，按照成本计量；(3)  不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，或没有指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益并将以低于市场利率贷款的贷款承诺，在初始确认后按照下列两项金额之中的较高者进行后续计量：1)  按照《企业会计准则第13号——或有事项》确定的金额；2)  初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14号——收入》的原则确定的累积摊销额后的余额。 金融资产或金融负债公允价值变动形成的利得或损失，除与套期保值有关外，按照如下方法处理：(1) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债公允价值变动形成的利得或损失，计入公允价值变动收益；在资产持有期间所取得的利息或现金股利，确认为投资收益；处置时，将实际收到的金额与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动收益。(2)  可供出售金融资产的公允价值变动计入其他综合收益；持有期间按实际利率法计算的利息，计入投资收益；可供出售权益工具投资广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 103 的现金股利，于被投资单位宣告发放股利时计入投资收益；处置时，将实际收到的金额与账面价值扣除原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额之后的差额确认为投资收益。 当收取某项金融资产现金流量的合同权利已终止或该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬已转移时，终止确认该金融资产；当金融负债的现时义务全部或部分解除时，相应终止确认该金融负债或其一部分。 3.  金融资产转移的确认依据和计量方法 公司已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给了转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，继续确认所转移的金融资产，并将收到的对价确认为一项金融负债。公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：(1) 放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产；(2)  未放弃对该金融资产控制的，按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。 金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：(1)  所转移金融资产的账面价值；(2)  因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额之和。金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：(1)  终止确认部分的账面价值；(2)  终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额之和。 4.  金融资产和金融负债的公允价值确定方法 公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术确定相关金融资产和金融负债的公允价值。公司将估值技术使用的输入值分以下层级，并依次使用： (1)  第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价； (2)  第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值，包括：活跃市场中类似资产或负债的报价；非活跃市场中相同或类似资产或负债的报价；除报价以外的其他可观察输入值，如在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线等；市场验证的输入值等； (3)  第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值，包括不能直接观察或无法由可观察市场数据验证的利率、股票波动率、企业合并中承担的弃置义务的未来现金流量、使用自身数据作出的财务预测等。 5.  金融资产的减值测试和减值准备计提方法 (1)  资产负债表日对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产的账面价值进行检查，如有客观证据表明该金融资产发生减值的，计提减值准备。 (2)  对于持有至到期投资、贷款和应收款，先将单项金额重大的金融资产区分开来，单独进行减值测试；对单项金额不重大的金融资产，可以单独进行减值测试，或包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试；单独测试未发生减值的金融资产（包括单项金额重大和不重大的金融资产），包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。测试结果表明其发生了减值的，根据其账面价值高于预计未来现金流量现值的差额确认减值损失。 (3)  可供出售金融资产 1)  表明可供出售债务工具投资发生减值的客观证据包括： ①  债务人发生严重财务困难； ②  债务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期； ③  公司出于经济或法律等方面因素的考虑，对发生财务困难的债务人作出让步； ④  债务人很可能倒闭或进行其他财务重组； ⑤  因债务人发生重大财务困难，该债务工具无法在活跃市场继续交易； ⑥  其他表明可供出售债务工具已经发生减值的情况。 2)  表明可供出售权益工具投资发生减值的客观证据包括权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 104 性下跌，以及被投资单位经营所处的技术、市场、经济或法律环境等发生重大不利变化使公司可能无法收回投资成本。 本公司于资产负债表日对各项可供出售权益工具投资单独进行检查。对于以公允价值计量的权益工具投资，若其于资产负债表日的公允价值低于其成本超过50%（含50%）或低于其成本持续时间超过12个月（含12个月）的，则表明其发生减值；若其于资产负债表日的公允价值低于其成本超过20%（含20%）但尚未达到50%的，或低于其成本持续时间超过6个月（含6个月）但未超过12个月的，本公司会综合考虑其他相关因素，诸如价格波动率等，判断该权益工具投资是否发生减值。对于以成本计量的权益工具投资，公司综合考虑被投资单位经营所处的技术、市场、经济或法律环境等是否发生重大不利变化，判断该权益工具是否发生减值。 以公允价值计量的可供出售金融资产发生减值时，原直接计入其他综合收益的因公允价值下降形成的累计损失予以转出并计入减值损失。对已确认减值损失的可供出售债务工具投资，在期后公允价值回升且客观上与确认原减值损失后发生的事项有关的，原确认的减值损失予以转回并计入当期损益。对已确认减值损失的可供出售权益工具投资，期后公允价值回升直接计入其他综合收益。 以成本计量的可供出售权益工具发生减值时，将该权益工具投资的账面价值，与按照类似金融资产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的现值之间的差额，确认为减值损失，计入当期损益，发生的减值损失一经确认，不予转回。  （单项金额重大的判断依据或金额标准 占应收款项账面余额 10%以上的款项 单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备 （组合名称 坏账准备计提方法 账龄组合 账龄分析法 个别认定法组合 其他方法 组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： √  适用  □  不适用   账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 1 年以内（含 1 年） 5.00% 5.00% 1－2 年 20.00% 20.00% 2－3 年 50.00% 50.00% 3 年以上 100.00% 100.00% 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 105 √  适用  □  不适用   组合名称 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 个别认定法组合 0.00% 0.00% （单项计提坏账准备的理由 应收款项的未来现金流量现值与以账龄为信用风险特征的应收款项组合的未来现金流量现值存在显著差异 坏账准备的计提方法 单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 1.  存货的分类 存货包括在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。 2.  发出存货的计价方法 发出存货采用月末一次加权平均法。 3.  存货可变现净值的确定依据 资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；需要经过加工的存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；资产负债表日，同一项存货中一部分有合同价格约定、其他部分不存在合同价格的，分别确定其可变现净值，并与其对应的成本进行比较，分别确定存货跌价准备的计提或转回的金额。 4.  存货的盘存制度 存货的盘存制度为永续盘存制。 5.  低值易耗品和包装物的摊销方法 (1)  低值易耗品 按照一次转销法进行摊销。 (2)  包装物 按照一次转销法进行摊销。 无 1.  共同控制、重要影响的判断 按照相关约定对某项安排存在共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 106 同意后才能决策，认定为共同控制。对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定，认定为重大影响。 2.  投资成本的确定 (1)  同一控制下的企业合并形成的，合并方以支付现金、转让非现金资产、承担债务或发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为其初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的合并对价的账面价值或发行股份的面值总额之间的差额调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。 公司通过多次交易分步实现同一控制下企业合并形成的长期股权投资，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日，根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额确定初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。 (2)  非同一控制下的企业合并形成的，在购买日按照支付的合并对价的公允价值作为其初始投资成本。 公司通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理： 1)  在个别财务报表中，按照原持有的股权投资的账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。 2)  在合并财务报表中，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益。但由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。 (3)  除企业合并形成以外的：以支付现金取得的，按照实际支付的购买价款作为其初始投资成本；以发行权益性证券取得的，按照发行权益性证券的公允价值作为其初始投资成本；以债务重组方式取得的，按《企业会计准则第12号——债务重组》确定其初始投资成本；以非货币性资产交换取得的，按《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》确定其初始投资成本。 3.  后续计量及损益确认方法 对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。 4.  通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权的处理方法 (1)  个别财务报表 对处置的股权，其账面价值与实际取得价款之间的差额，计入当期损益。对于剩余股权，对被投资单位仍具有重大影响或者与其他方一起实施共同控制的，转为权益法核算；不能再对被投资单位实施控制、共同控制或重大影响的，确认为金融资产，按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的相关规定进行核算。 (2)  合并财务报表 1)  通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权，且不属于“一揽子交易”的 在丧失控制权之前，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价），资本溢价不足冲减的，冲减留存收益。 丧失对原子公司控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。 2)  通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权，且属于“一揽子交易”的 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 107 将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理。但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 投资性房地产计量模式 不适用 （固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量时予以确认。 （类别 折旧方法 折旧年限 残值率 年折旧率 房屋及建筑物 年限平均法 10-20 5% 4.75%-9.50% 机器设备 年限平均法 5-10 5% 9.50%-19.00% 运输设备 年限平均法 5 5% 19% 办公及其他设备 年限平均法 5 5% 19% （无 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 1.在建工程同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量则予以确认。在建工程按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的实际成本计量。 2.在建工程达到预定可使用状态时，按工程实际成本转入固定资产。已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，先按估计价值转入固定资产，待办理竣工决算后再按实际成本调整原暂估价值，但不再调整原已计提的折旧。  无 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 108 无 无 （公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 无形资产包括土地使用权、专利权及非专利技术等，按成本进行初始计量。2.使用寿命有限的无形资产，在使用寿命内按照与该项无形资产有关的经济利益的预期实现方式系统合理地摊销，无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销。具体年限如下： 项    目 摊销年限(年) 土地使用权 50 软件 5、10 非专利技术 10  （内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)  完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)  具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)  无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4)  有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)  归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无  长期待摊费用核算已经支出，摊销期限在1年以上（不含1年）的各项费用。长期待摊费用按实际发生额入账，在受益期或规定的期限内分期平均摊销。如果长期待摊的费用项目不能使以后会计期间受益则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 109 （在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 （离职后福利分为设定提存计划和设定受益计划。 （1）在职工为公司提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 （2）对设定受益计划的会计处理通常包括下列步骤： 1)根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等作出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的所属期间。同时，对设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本； 2）设定受益计划存在资产的，将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产； 3）期末，将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为服务成本、设定受益计划净负债或净资产的利息净额以及重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动等三部分，其中服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本，重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不允许转回至损益，但可以在权益范围内转移这些在其他综合收益确认的金额。  （向职工提供的辞退福利，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：(1)  公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；(2)  公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。 （向职工提供的其他长期福利，符合设定提存计划条件的，按照设定提存计划的有关规定进行会计处理；除此之外的其他长期福利，按照设定受益计划的有关规定进行会计处理，为简化相关会计处理，将其产生的职工薪酬成本确认为服务成本、其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额以及重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动等组成项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。 1.因对外提供担保、诉讼事项、产品质量保证、亏损合同等或有事项形成的义务成为公司承担的现时义务，履行该义务很可能导致经济利益流出公司，且该义务的金额能够可靠的计量时，公司将该项义务确认为预计负债。 2.公司按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行初始计量，并在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 110  无 无 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 1.收入确认原则 （1）销售商品 销售商品收入在同时满足下列条件时予以确认：1)  将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；2)  公司不再保留通常与所有权相联系的继续管理权，也不再对已售出的商品实施有效控制；3)  收入的金额能够可靠地计量；4)  相关的经济利益很可能流入；5)  相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量。 （2）让渡资产使用权 让渡资产使用权在同时满足相关的经济利益很可能流入、收入金额能够可靠计量时，确认让渡资产使用权的收入。利息收入按照他人使用本公司货币资金的时间和实际利率计算确定；使用费收入按有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定。 2.收入确认的具体方法 本公司销售货物收入具体确认时点：客户上门提货的，于公司将货物交付给客户时确认；由公司负责运输的，于公司将货物交付给客户并取得销货单回执时确认；委托第三方物流的，于第三方物流将货物交付给客户，公司取得销货单回执时确认。出口销售则按销售合同约定在货物离岸时或到岸时确认。 （公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益。但是，按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。 （除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关费用的期间，计入当期损益；用于补偿已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。 1.根据资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差额（未作为资产和负债确认的项目按照税法规定可以广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 111 确定其计税基础的，该计税基础与其账面数之间的差额），按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计算确认递延所得税资产或递延所得税负债。 2.确认递延所得税资产以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前会计期间未确认的递延所得税资产。 3.资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，转回减记的金额。 4.公司当期所得税和递延所得税作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包括下列情况产生的所得税：(1)  企业合并；(2)  直接在所有者权益中确认的交易或者事项。 （无 （无 安全生产费 公司按照财政部、国家安全生产监督管理总局联合发布的《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企〔2012〕16号）的规定提取的安全生产费，计入相关产品的成本或当期损益，同时记入“专项储备”科目。使用提取的安全生产费时，属于费用性支出的，直接冲减专项储备。形成固定资产的，通过“在建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确认相同金额的累计折旧，该固定资产在以后期间不再计提折旧。 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   无 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 112 六、税项税种 计税依据 税率 增值税 销售货物或提供应税劳务 3%、17% 城市维护建设税 应缴流转税税额 5%、7% 企业所得税 应纳税所得额 15%、20%、25% 教育费附加 应缴流转税税额 3% 地方教育附加 应缴流转税税额 2% 存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 纳税主体名称 所得税税率 广东达志环保科技股份有限公司 15% 江门市德商科佐科技实业有限公司 15% 广州市科佐贸易有限公司 20% 除上述以外的其他纳税主体 25% 2014年10月10日，公司取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合核发的证书编号为GR201444000704号《高新技术企业证书》，有效期三年。根据《中华人民共和国所得税法》的相关规定及公司在主管税务部门备案，公司自2014年起三年内减按15%的税率缴交企业所得税。 根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室下发《关于广东省2016年第二批高新技术企业提交备案的函》（粤科函高字〔2016〕1945号），子公司江门市德商科佐科技实业有限公司通过高新技术企业认定，自2016年度起三年内企业所得税减按15%的税率计缴。 子公司广州市科佐贸易有限公司在2016年度被认定为小型微利企业，可按照规定享受小型微利企业所得税优惠政策，故2016年度企业所得税减按20%减半征收。 七、合并财务报表项目注释单位：  元 项目 期末余额 期初余额 库存现金 83,615.86 53,193.12 银行存款 102,847,700.63 152,869,346.31 其他货币资金 680,000.00  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 113 合计 103,611,316.49 152,922,539.43 其他说明 货币资金期末数中包含工程保证金680,000.00元，用途受到限制。 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： □  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 银行承兑票据 10,025,809.11 3,640,392.35 合计 10,025,809.11 3,640,392.35 （单位：  元 项目 期末已质押金额 （单位：  元 项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 银行承兑票据 3,672,620.83  合计 3,672,620.83  （单位：  元 项目 期末转应收账款金额 其他说明 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 114 银行承兑汇票的承兑人是商业银行，由于商业银行具有较高的信用，银行承兑汇票到期不获支付的可能性较低，故本公司将已背书或贴现的银行承兑汇票予以终止确认。但如果该等票据到期不获支付，依据《票据法》之规定，公司仍将对持票人承担连带责任。 （单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 29,664,517.85 99.86% 2,469,947.63 8.33% 27,194,570.22 21,277,660.25 99.81% 1,505,974.98 7.08% 19,771,685.27 单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款 40,473.30 0.14% 40,473.30 100.00%  40,473.30 0.19%  40,473.30 100.00%  合计 29,704,991.15 100.00% 2,510,420.93 8.45% 27,194,570.22 21,318,133.55 100.00% 1,546,448.28 7.25% 19,771,685.27 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： √  适用  □  不适用   单位：  元 账龄 期末余额 应收账款 坏账准备 计提比例 1 年以内分项 1 年以内小计 26,809,025.65 1,340,451.28 5.00% 1 至 2 年 1,911,999.61 382,399.93 20.00% 2 至 3 年 392,792.35 196,396.18 50.00% 3 年以上 550,700.24 550,700.24 100.00% 合计 29,664,517.85 2,469,947.63 8.33% 确定该组合依据的说明： 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 115 （本期计提坏账准备金额 963,972.65 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 单位：  元 单位名称 收回或转回金额 收回方式 （单位：  元 项目 核销金额 其中重要的应收账款核销情况： 单位：  元 单位名称 应收账款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 款项是否由关联交易产生 应收账款核销说明： （公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 单位名称 账面余额 占应收账款余额 的比例(%) 坏账准备 奈电软性科技电子（珠海）有限公司   7,507,628.12 25.27           375,381.41   港安电镀（深圳）有限公司 922,447.00 3.11 46,122.35 深圳市吉恩西实业有限公司 817,600.00 2.75 40,880.00 深圳市超普表面工程有限公司 609,055.69 2.05 30,452.78 中山市东升镇东锐电镀有限公司固定分公司 603,431.04 2.03 30,171.55   小    计 10,460,161.85 35.21 523,008.09  （（其他说明： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 116 （单位：  元 账龄 期末余额 期初余额 金额 比例 金额 比例 1 年以内 788,088.44 91.88% 845,440.48 84.32% 1 至 2 年 5,693.01 0.66% 62,026.83 6.19% 2 至 3 年   85,176.00 8.49% 3 年以上 64,000.00 7.46% 10,068.00 1.00% 合计 857,781.45 -- 1,002,711.31 -- 账龄超过 1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： （单位名称 账面余额 占预付款项余额 的比例(%) CHORI CO.,LTD 278,674.82 32.49 天津九州大地化工有限公司 161,470.08 18.82 广州市西陇化工有限公司 93,351.00 10.88 广州荣厚商贸易有限公司 92,268.02 10.76 江门蓬江合益设备有限公司 64,000.00 7.46 小    计 689,763.92 80.41 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 （借款单位 期末余额 逾期时间 逾期原因 是否发生减值及其判断依据 其他说明： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 117 （单位：  元 项目(或被投资单位) 期末余额 期初余额 （单位：  元 项目(或被投资单位) 期末余额 账龄 未收回的原因 是否发生减值及其判断依据 其他说明： （单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款 2,261,148.89 100.00%   2,261,148.89 2,126,885.95 100.00%   2,126,885.95 合计 2,261,148.89 100.00%   2,261,148.89 2,126,885.95 100.00%   2,126,885.95 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： √  适用  □  不适用   单位：  元 组合名称 期末余额 其他应收款 坏账准备 计提比例 个别认定法组合 2,261,148.89   合计 2,261,148.89   确定该组合依据的说明： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 118 组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   （本期计提坏账准备金额 0.00 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 单位：  元 单位名称 转回或收回金额 收回方式 （单位：  元 项目 核销金额 其中重要的其他应收款核销情况： 单位：  元 单位名称 其他应收款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 款项是否由关联交易产生 其他应收款核销说明： （单位：  元 款项性质 期末账面余额 期初账面余额 保证金 2,252,938.90 2,118,938.90 个人所得税、住房公积金、个人养老保险 8,209.99 7,947.05 合计 2,261,148.89 2,126,885.95 （单位：  元 单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 占其他应收款期末余额合计数的比例 坏账准备期末余额 惠州大亚湾经济技术开发区住房和规划建设局 建设工程工资保证金 134,000.00 1 年以内 5.93%  惠州大亚湾经济技术开发区住房和规划建设局 建设工程工资保证金 400,000.00 1-2 年 17.69%  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 119 惠州大亚湾经济技术开发区住房和规划建设局 建设工程工资保证金 1,370,000.00 2-3 年 60.59%  惠州大亚湾经济技术开发区墙体材料革新 保证金 185,261.00 1-2 年 8.19%  深圳市宝安区人民法院 保证金 143,677.90 2-3 年 6.35%  北京荣大伟业商贸有限公司 保证金 20,000.00 1-2 年 0.88%  公司员工 个人所得税、住房公积金、个人养老保险 8,209.99 1 年以内 0.36%  合计 -- 2,261,148.89 -- 100.00%  （单位：  元 单位名称 政府补助项目名称 期末余额 期末账龄 预计收取的时间、金额及依据 （（其他说明： 公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 跌价准备 账面价值 账面余额 跌价准备 账面价值 原材料 5,273,238.49  5,273,238.49 7,456,147.72  7,456,147.72 在产品 1,383,979.47  1,383,979.47 1,451,060.51  1,451,060.51 库存商品 7,124,564.68  7,124,564.68 7,268,102.44  7,268,102.44 周转材料    10,417.60  10,417.60 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 120 合计 13,781,782.64  13,781,782.64 16,185,728.27  16,185,728.27 公司是否需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号—上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求 否 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加金额 本期减少金额 期末余额 计提 其他 转回或转销 其他 （（单位：  元 项目 金额 其他说明： 单位：  元 项目 期末账面价值 公允价值 预计处置费用 预计处置时间 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 理财产品 238,200,000.00  尚未抵扣的增值税进项税额 3,074,909.38 1,908,820.92 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 121 预缴的企业所得税 7,458.71 52,913.50 合计 241,282,368.09 1,961,734.42 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 可供出售权益工具： 18,000,000.00   18,000,000.00        按成本计量的 18,000,000.00   18,000,000.00    合计 18,000,000.00   18,000,000.00    （单位：  元 可供出售金融资产分类 可供出售权益工具 可供出售债务工具  合计 （单位：  元 被投资单位 账面余额 减值准备 在被投资单位持股比例 本期现金红利 期初 本期增加  本期减少 期末 期初 本期增加  本期减少 期末 深圳市天泽科技实业有限公司  18,000,000.00  18,000,000.00     10.00%  合计  18,000,000.00  18,000,000.00     --  （单位：  元 可供出售金融资产分类 可供出售权益工具 可供出售债务工具  合计 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 122 （单位：  元 可供出售权益工具项目 投资成本 期末公允价值 公允价值相对于成本的下跌幅度 持续下跌时间（个月） 已计提减值金额  未计提减值原因 其他说明 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 （单位：  元 债券项目 面值 票面利率 实际利率 到期日 （其他说明 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 折现率区间 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 （（其他说明 单位：  元 被投资单 期初余额 本期增减变动 期末余额  减值准备广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 123 位 追加投资  减少投资 权益法下确认的投资损益 其他综合收益调整 其他权益变动 宣告发放现金股利或利润 计提减值准备 其他 期末余额 一、合营企业 二、联营企业 其他说明 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 账面价值 未办妥产权证书原因 其他说明 （单位：  元 项目 房屋及建筑物 机器设备 运输设备 办公及其他设备 合计 一、账面原值：        1.期初余额 14,268,580.32 9,286,181.25 3,332,203.00 647,549.40 27,534,513.97   2.本期增加金额 1,340,784.31 587,502.49 1,286,852.26 1,059,107.12 4,274,246.18     （1）购置 7,008.55 511,502.49 1,286,852.26 1,059,107.12 2,864,470.42     （2）在建工程转入 1,333,775.76 76,000.00   1,409,775.76     （3）企业合并增加              3.本期减少金额   169,172.33  169,172.33     （1）处置或报  169,172.33  169,172.33 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 124 废         4.期末余额 15,609,364.63 9,873,683.74 4,449,882.93 1,706,656.52 31,639,587.82 二、累计折旧        1.期初余额 5,941,154.40 5,784,791.40 2,860,392.99 439,242.58 15,025,581.37   2.本期增加金额 728,971.23 684,520.15 123,242.04 161,795.51 1,698,528.93     （1）计提 728,971.23 684,520.15 123,242.04 161,795.51 1,698,528.93         3.本期减少金额   138,670.69  138,670.69     （1）处置或报废   138,670.69  138,670.69         4.期末余额 6,670,125.63 6,469,311.55 2,844,964.34 601,038.09 16,585,439.61 三、减值准备        1.期初余额        2.本期增加金额          （1）计提              3.本期减少金额          （1）处置或报废              4.期末余额      四、账面价值        1.期末账面价值 8,939,239.00 3,404,372.19 1,604,918.59 1,105,618.43 15,054,148.21   2.期初账面价值 8,327,425.92 3,501,389.85 471,810.01 208,306.82 12,508,932.60 （单位：  元 项目 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 备注 （单位：  元 项目 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 125 （单位：  元 项目 期末账面价值 （单位：  元 项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 其他说明 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 大亚湾生产基地厂房 33,773,093.70  33,773,093.70 28,852,578.08  28,852,578.08 惠州总部及研发中心 5,750,648.35  5,750,648.35 418,347.35  418,347.35 大亚湾生产基地在安装设备 17,100,993.63  17,100,993.63 10,793,018.84  10,793,018.84 实验室及多媒体工程    325,420.70  325,420.70 合计 56,624,735.68  56,624,735.68 40,389,364.97  40,389,364.97 （单位：  元 项目名称 预算数 期初余额 本期增加金额 本期转入固定资产金额 本期其他减少金额 期末余额 工程累计投入占预算比例 工程进度 利息资本化累计金额 其中：本期利息资本化金额 本期利息资本化率 资金来源 惠州厂房 45,000,000.00 28,852,578.08 4,920,515.62   33,773,093.70 75.05% 75.05    募股资金 惠州总部及研发中心 30,015,700.00 418,347.35 5,332,301.00   5,750,648.35 19.16% 19.16    募股资金 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 126 在安装设备 74,148,400.00 10,793,018.84 6,307,974.79   17,100,993.63 23.06% 23.06    募股资金 四楼实验室及多媒体工程  325,420.70 1,084,355.06 1,409,775.76        其他 合计 149,164,100.00 40,389,364.97 17,645,146.47 1,409,775.76  56,624,735.68 -- --    -- （单位：  元 项目 本期计提金额 计提原因 其他说明 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 127 （公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求 □  是  √  否   单位：  元 项目 土地使用权 专利权 非专利技术 软件 合计 一、账面原值          1.期初余额 18,721,821.80  188,679.24 95,910.00 19,006,411.04     2.本期增加金额    72,815.53 72,815.53       （1）购置    72,815.53 72,815.53       （2）内部研发            （3）企业合并增加              3.本期减少金额            （1）处置                4.期末余额 18,721,821.80  188,679.24 168,725.53 19,079,226.57 二、累计摊销          1.期初余额 1,707,878.85  14,150.97 56,547.25 1,778,577.07     2.本期增加金额 387,317.88  18,867.96 8,118.20 414,304.04       （1）计提 387,317.88  18,867.96 8,118.20 414,304.04           3.本期减少金额            （1）处置                4.期末余额 2,095,196.73  33,018.93 64,665.45 2,192,881.11 三、减值准备          1.期初余额          2.本期增加金额      广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 128       （1）计提                3.本期减少金额          （1）处置                4.期末余额      四、账面价值          1.期末账面价值 16,626,625.07  155,660.31 104,060.08 16,886,345.46     2.期初账面价值 17,013,942.95  174,528.27 39,362.75 17,227,833.97 本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 0.00%。 （单位：  元 项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 其他说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期增加金额 本期减少金额 期末余额 其他说明 （单位：  元 被投资单位名称或形成商誉的事项 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 （单位：  元 被投资单位名称或形成商誉的事期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 129 项 说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法： 其他说明 单位：  元 项目 期初余额 本期增加金额 本期摊销金额 其他减少金额 期末余额 其他说明 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 资产减值准备 2,351,184.70 352,677.70 1,546,448.28 228,306.39 合计 2,351,184.70 352,677.70 1,546,448.28 228,306.39 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 应纳税暂时性差异 递延所得税负债 应纳税暂时性差异 递延所得税负债 （单位：  元 项目 递延所得税资产和负债期末互抵金额 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 递延所得税资产和负债期初互抵金额 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 递延所得税资产  352,677.70  228,306.39 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 可抵扣暂时性差异 159,236.23  可抵扣亏损 2,350,110.25 1,921,805.57 合计 2,509,346.48 1,921,805.57 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 130 （单位：  元 年份 期末金额 期初金额 备注 2017 年 434,194.66 434,194.66  2018 年 724,119.28 724,119.28  2019 年 133,157.06 133,157.06  2020 年 630,334.57 630,334.57  2021 年 428,304.68   合计 2,350,110.25 1,921,805.57 -- 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 预付设备及工程款 2,138,956.69 5,554,008.00 合计 2,138,956.69 5,554,008.00 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 短期借款分类的说明： （本期末已逾期未偿还的短期借款总额为元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下： 单位：  元 借款单位 期末余额 借款利率 逾期时间 逾期利率 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 131 其他说明： □  适用  √  不适用   单位：  元 种类 期末余额 期初余额 本期末已到期未支付的应付票据总额为元。 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 应付采购款 6,044,498.38 3,149,619.77 应付设备款及其他 291,278.61  合计 6,335,776.99 3,149,619.77 （单位：  元 项目 期末余额 未偿还或结转的原因 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 货款 841,909.70 385,068.74 合计 841,909.70 385,068.74 （单位：  元 项目 期末余额 未偿还或结转的原因 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 132 （单位：  元 项目 金额 其他说明： （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 一、短期薪酬 1,583,490.07 8,439,596.95 7,858,425.95 2,164,661.07 二、离职后福利-设定提存计划  758,023.35 758,023.35  合计 1,583,490.07 9,197,620.30 8,616,449.30 2,164,661.07 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 1、工资、奖金、津贴和补贴 1,577,004.86 7,573,921.95 6,994,475.68 2,156,451.13 2、职工福利费  16,095.76 16,095.76  3、社会保险费  482,339.02 482,339.02      其中：医疗保险费  413,649.30 413,649.30            工伤保险费  27,195.18 27,195.18            生育保险费  41,494.54 41,494.54  4、住房公积金  280,764.00 280,764.00  5、工会经费和职工教育经费 6,485.21 86,476.22 84,751.49 8,209.94 合计 1,583,490.07 8,439,596.95 7,858,425.95 2,164,661.07 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 1、基本养老保险  711,723.02 711,723.02  2、失业保险费  46,300.33 46,300.33  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 133 合计  758,023.35 758,023.35  其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 增值税 1,565,515.40 516,376.68 企业所得税 2,451,386.18 926,047.10 城市维护建设税 109,905.33 35,743.60 教育费附加 78,736.80 25,907.72 其他 20,046.27 69,208.18 合计 4,225,589.98 1,573,283.28 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 重要的已逾期未支付的利息情况： 单位：  元 借款单位 逾期金额 逾期原因 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明，包括重要的超过 1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 水电费 19,000.00 19,000.00 其他 13,475.86 5,400.00 合计 32,475.86 24,400.00 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 134 （单位：  元 项目 期末余额 未偿还或结转的原因 其他说明 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他  4,250,000.00 合计  4,250,000.00 短期应付债券的增减变动： 单位：  元 债券名称 面值 发行日期  债券期限  发行金额  期初余额  本期发行 按面值计提利息 溢折价摊销 本期偿还  期末余额 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 长期借款分类的说明： 其他说明，包括利率区间： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 135 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 （单位：  元 （（期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 单位：  元 发行在外的金融工具 期初 本期增加 本期减少 期末 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 其他金融工具划分为金融负债的依据说明 其他说明 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 （设定受益计划义务现值： 单位：  元 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 136 项目 本期发生额 上期发生额 计划资产： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 设定受益计划净负债（净资产） 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明： 设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明： 其他说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 形成原因 其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 政府补助 8,830,000.00 5,800,000.00  14,630,000.00 与收益相关的政府补助 合计 8,830,000.00 5,800,000.00  14,630,000.00 -- 涉及政府补助的项目： 单位：  元 负债项目 期初余额 本期新增补助金额 本期计入营业外收入金额 其他变动 期末余额 与资产相关/与收益相关 产业转型升级项目（产业振兴和技术改造第一批）设备资助款 8,830,000.00    8,830,000.00 与资产相关 CO2 为原料制备 1,600,000.00   1,600,000.00 与收益相关 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 137 高性能聚碳酸酯多元醇关键技术研究及规模产业化专项资金 广东省环保涂镀工程技术研究中心建设  1,000,000.00   1,000,000.00 与收益相关 CO2 为原料制备高性能聚碳酸酯多元醇技术  3,200,000.00   3,200,000.00 与收益相关 合计 8,830,000.00 5,800,000.00   14,630,000.00 -- 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：元  期初余额 本次变动增减（+、—） 期末余额 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 股份总数 52,500,000.00  17,500,000.00     17,500,000.00  70,000,000.00 其他说明： 2016年7月20日，经中国证券监督管理委员会《关于核准广东达志环保科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕1644号）核准，公司获准向社会公众首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,750万股，每股面值1元，发行价为每股人民币11.95元，可募集资金总额为209,125,000.00元。截至2016年8月4日止，公司已实际向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,750万股，募集资金总额为209,125,000.00元，减除发行费用（不含可抵扣进项税）31,086,174.22元后，募集资金净额为178,038,825.78元。其中，计入股本17,500,000.00元，计入资本公积（股本溢价）160,538,825.78元。上述变更业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2016〕7-89号）。 （（单位：  元 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 138 发行在外的金融工具 期初 本期增加 本期减少 期末 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： 其他说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 资本溢价（股本溢价） 40,391,193.78 160,538,825.78  200,930,019.56 合计 40,391,193.78 160,538,825.78  200,930,019.56 其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 2016年7月20日，经中国证券监督管理委员会《关于核准广东达志环保科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕1644号）核准，公司获准向社会公众首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,750万股，每股面值1元，发行价为每股人民币11.95元，可募集资金总额为209,125,000.00元。截至2016年8月4日止，公司已实际向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,750万股，募集资金总额为209,125,000.00元，减除发行费用（不含可抵扣进项税）人民币31,086,174.22元后，募集资金净额为178,038,825.78元。其中，计入实收资本人民币壹仟染佰伍拾万元（￥17,500,000.00），计入资本公积（股本溢价）160,538,825.78元。发行后公司注册资本为人民币70,000,000.00元，每股面值1元，折股份总数7,000万股。上述变更业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2016〕7-89号）。  单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期发生额 期末余额 本期所得税前发生额 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 减：所得税费用 税后归属于母公司 税后归属于少数股东 其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整： 单位：  元 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 139 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 安全生产费  120,808.23 120,808.23  合计  120,808.23 120,808.23  其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 法定盈余公积 17,233,072.26 4,729,764.30  21,962,836.56 合计 17,233,072.26 4,729,764.30  21,962,836.56 盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 公司按当年度实现净利润10%计提法定盈余公积。 单位：  元 项目 本期 上期 调整前上期末未分配利润 143,599,995.03 109,468,886.61 调整后期初未分配利润 143,599,995.03 109,468,886.61 加：本期归属于母公司所有者的净利润 48,078,140.18 37,989,817.59 减：提取法定盈余公积 4,729,764.30 3,858,709.17 期末未分配利润 186,948,370.91 143,599,995.03 调整期初未分配利润明细： 1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润元。 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收入 成本 收入 成本 主营业务 134,957,866.72 67,140,355.19 121,649,668.94 63,299,895.18 其他业务 9,972.45    合计 134,967,839.17 67,140,355.19 121,649,668.94 63,299,895.18 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 140 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 城市维护建设税 688,990.19 665,587.98 教育费附加 502,057.82 484,238.14 房产税 90,141.47  土地使用税 127,623.80  车船使用税 11,947.92  印花税 48,707.86  合计 1,469,469.06 1,149,826.12 其他说明： 根据财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）以及《关于<增值税会计处理规定>有关问题的解读》，本公司将2016年5-12月土地使用税、房产税、印花税、车船税的发生额列报于“税金及附加”项目，2016年5月之前的发生额仍列报于“管理费用”项目。 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 职工薪酬 1,281,808.41 1,259,752.07 运输费用 1,412,437.25 1,410,478.89 广告宣传费 239,633.22 172,873.12 差旅费用 217,439.34 229,657.60 其  他 10,964.80 2,230.80 合计 3,162,283.02 3,074,992.48 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 研发费用 6,044,088.05 7,244,343.06 职工薪酬 4,770,689.77 3,778,193.64 服务费 677,944.15 387,519.31 折旧摊销费 861,939.23 996,500.75 税费 144,414.47 479,738.59 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 141 招待费 580,423.21 311,838.56 办公费 640,106.77 379,487.04 汽车费用 379,222.10 404,061.69 差旅费用 390,905.50 297,697.58 其他费用 405,162.61 520,727.19 合计 14,894,895.86 14,800,107.41 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 利息支出   减：利息收入 398,821.32 3,227,715.80 汇兑损益 -134,631.51 -53,191.63 银行手续费 38,098.79 33,813.22 合计 -495,354.04 -3,247,094.21 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 一、坏账损失 963,972.65 169,257.69 合计 963,972.65 169,257.69 其他说明： 单位：  元 产生公允价值变动收益的来源 本期发生额 上期发生额 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 理财产品收益 5,532,856.82  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 142 合计 5,532,856.82  其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金额 非流动资产处置利得合计 18,325.71 3,879.85 18,325.71 其中：固定资产处置利得 18,325.71 3,879.85 18,325.71 政府补助 3,151,909.02 1,776,408.94 3,151,909.02 其他 2,430.00 20,934.00 2,430.00 合计 3,172,664.73 1,801,222.79 3,172,664.73 计入当期损益的政府补助： 单位：  元 补助项目 发放主体 发放原因 性质类型 补贴是否影响当年盈亏 是否特殊补贴 本期发生金额 上期发生金额 与资产相关/与收益相关 广州开发区科技创新和知识产权局研发经费投入后补 广州经济技术开发区财政局 补助  是 否 35,000.00  与收益相关 广州开发区科技创新和知识产权局研发补助 广州经济技术开发区财政局 补助  是 否 35,000.00  与收益相关 广东省环保涂镀工程技术研究中心资助 广州市财政局 补助  是 否 1,050,000.00  与收益相关 2015 年度省企业研究开发省级财政补助项目计划 广州市财政局 补助  是 否 391,300.00  与收益相关 广州开发区科技创新和知识产权局知识产权资助费用 广州经济技术开发区财政局 补助  是 否 18,000.00  与收益相关 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 143 广州开发区发展改革和金融工作局企业上市补贴 广州经济技术开发区财政局 补助 奖励上市而给予的政府补助 是 否 1,500,000.00  与收益相关 广州市社会保险基金管理中心工伤奖励 广州市财政局 奖励  是 否 537.98  与收益相关 广州市社会保险基金管理中心（失业） 广州市财政局 奖励  是 否 30,521.04  与收益相关 惠州专利资助经费 惠州市财政局 补助  是 否 3,600.00  与收益相关 江门市经济和信息化局江门市小微企业服务补贴券 江门市财政局 补助  是 否 5,000.00  与收益相关 江门市科技创新券后补助金 江门市财政局 补助  是 否 66,600.00  与收益相关 广州市科技和信息化局2014 年科技小巨人专项项目 广州市财政局 补助  是 否  164,364.88 与收益相关 广州开发区科技和信息化局科信局知识产权资助 广州经济技术开发区财政局 补助  是 否  25,000.00 与收益相关 第三批广州市博士后创新实践基地资助 广州市开发区财政局 补助  是 否  200,000.00 与收益相关 广州市知识产权局专利资助款 广州市财政局 补助  是 否 16,350.00 5,550.00 与收益相关 广州开发区 广州经济技 补助  是 否  732,178.00 与收益相关 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 144 科技和信息化局拨研发费用补贴 术开发区财政局 广州开发区科技和信息化局拨工程中心配套资助 广州经济技术开发区财政局 补助  是 否  105,000.00 与收益相关 惠州大亚湾经济技术开发区财政局专利资助款 惠州大亚湾经济技术开发区财政局 补助  是 否  10,000.00 与收益相关 广州市社会保险基金管理中心工伤奖励 广州市财政局 奖励  是 否  236.06 与收益相关 广东省清洁生产企业奖励 鹤山市财政局 奖励  是 否  30,000.00 与收益相关 惠州市科学技术局专项资金 惠州市财政局 补助  是 否  4,080.00 与收益相关 广州开发区经济发展局企业技术中心建设资金 广州经济技术开发区财政局 补助  是 否  500,000.00 与收益相关 合计 -- -- -- -- -- 3,151,909.02  1,776,408.94 -- 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金额 对外捐赠  10,000.00  其他 2,778.57  2,778.57 合计 2,778.57 10,000.00 2,778.57 其他说明： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 145 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 当期所得税费用 8,581,191.54 6,217,729.26 递延所得税费用 -124,371.31 -13,639.79 合计 8,456,820.23 6,204,089.47 （单位：  元 项目 本期发生额 利润总额 56,534,960.41 按法定/适用税率计算的所得税费用 8,480,244.05 子公司适用不同税率的影响 -27,819.98 调整以前期间所得税的影响 255,187.97 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 45,663.55 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 107,076.17 研发费加计扣除的影响 -403,531.53 所得税费用 8,456,820.23 其他说明 详见附注 57。 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 政府补助 4,701,909.02 4,524,866.06 利息收入 398,821.32 3,227,715.80 其他 10,505.86 26,334.00 合计 5,111,236.20 7,778,915.86 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 146 收到的其他与经营活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 付现的销售费用 1,880,474.61 1,815,240.41 付现的管理费用 4,666,984.03 7,323,386.79 银行手续费 38,098.79 33,813.22 其他 295,769.25 31,792.57 合计 6,881,326.68 9,204,232.99 支付的其他与经营活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收到的与资产相关的政府补助  8,830,000.00 合计  8,830,000.00 收到的其他与投资活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 工程保证金 680,000.00  惠州大亚湾区建筑工程保证金  446,997.00 合计 680,000.00 446,997.00 支付的其他与投资活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收到的其他与筹资活动有关的现金说明： （单位：  元 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 147 项目 本期发生额 上期发生额 支付的发行费用 4,926,929.00  合计 4,926,929.00  支付的其他与筹资活动有关的现金说明： （单位：  元 补充资料 本期金额 上期金额 1．将净利润调节为经营活动现金流量： -- -- 净利润 48,078,140.18 37,989,817.59 加：资产减值准备 963,972.65 169,257.69 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 1,698,528.93 1,904,322.51 无形资产摊销 414,304.04 408,570.35 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） -18,325.71 -3,879.85 财务费用（收益以“－”号填列） -134,631.51 -53,191.63 投资损失（收益以“－”号填列） -5,532,856.82  递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -124,371.31 -13,639.79 存货的减少（增加以“－”号填列） 2,403,945.63 1,231,720.19 经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -15,874,782.40 9,221,359.50 经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 11,797,995.97 10,449,364.26 经营活动产生的现金流量净额 43,671,919.65 61,303,700.82 2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： -- -- 3．现金及现金等价物净变动情况： -- -- 现金的期末余额 102,931,316.49 152,922,539.43 减：现金的期初余额 152,922,539.43 109,503,151.34 现金及现金等价物净增加额 -49,991,222.94 43,419,388.09 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 148 （单位：  元  金额 其中： -- 其中： -- 其中： -- 其他说明： （单位：  元  金额 其中： -- 其中： -- 其中： -- 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 一、现金 102,931,316.49 152,922,539.43 其中：库存现金 83,615.86 53,193.12       可随时用于支付的银行存款 102,847,700.63 152,869,346.31 三、期末现金及现金等价物余额 102,931,316.49 152,922,539.43 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 680,000.00  其他说明： 不涉及现金收支的商业汇票背书转让金额 项    目 本期数 上期数 背书转让的商业汇票金额 9,512,375.20 7,327,855.68 其中：支付货款 9,512,375.20 7,327,855.68  说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 149 单位：  元 项目 期末账面价值 受限原因 货币资金 680,000.00 工程保证金 合计 680,000.00 -- 其他说明： （单位：  元 项目 期末外币余额 折算汇率 期末折算人民币余额 货币资金 -- -- 1,673,815.69 其中：美元 241,288.12 6.9370 1,673,815.69 其他说明： （依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。□  适用  √  不适用   按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息： 八、合并范围的变更（单位：  元 被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例 股权取得方式 购买日 购买日的确定依据 购买日至期末被购买方的收入 购买日至期末被购买方的净利润 其他说明： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 150 （单位：  元 合并成本  合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明： 大额商誉形成的主要原因： 其他说明： （单位：  元    购买日公允价值 购买日账面价值 可辨认资产、负债公允价值的确定方法： 企业合并中承担的被购买方的或有负债： 其他说明： （是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 □  是  √  否   （（（单位：  元 被合并方名称 企业合并中取得的权益比例 构成同一控制下企业合并的依据 合并日 合并日的确定依据 合并当期期初至合并日被合并方的收入 合并当期期初至合并日被合并方的净利润 比较期间被合并方的收入 比较期间被合并方的净利润 其他说明： （单位：  元 合并成本  或有对价及其变动的说明： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 151 其他说明： （单位：  元    合并日 上期期末 企业合并中承担的被合并方的或有负债： 其他说明： 交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益性交易处理时调整权益的金额及其计算： 是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □  是  √  否   是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □  是  √  否   说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 九、在其他主体中的权益（子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 取得方式 直接 间接 广州市科佐贸易有限公司 广州市 广州市 商业 100.00%  设立 惠州大亚湾达志精细化工有限公司 惠州市 惠州市 制造业 100.00%  设立 江门市德商科佐 江门市 江门市 制造业 100.00%  同一控制下企业广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 152 科技实业有限公司 合并 在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 确定公司是代理人还是委托人的依据： 其他说明： 惠州大亚湾达志精细化工有限公司目前处在筹建期，正式生产经营还需办理《安全生产许可证》等，报告期获得的《企业法人营业执照》仅作法人资格凭证，不得从事经营活动。 （单位：  元 子公司名称 少数股东持股比例 本期归属于少数股东的损益 本期向少数股东宣告分派的股利 期末少数股东权益余额 子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： 其他说明： （单位：  元 子公司名称 期末余额 期初余额 流动资产 非流动资产 资产合计 流动负债 非流动负债 负债合计 流动资产 非流动资产 资产合计 流动负债 非流动负债 负债合计 单位：  元 子公司名称 本期发生额 上期发生额 营业收入 净利润 综合收益总额 经营活动现金流量 营业收入 净利润 综合收益总额 经营活动现金流量 其他说明： （（其他说明： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 153 （（单位：  元   其他说明 （合营企业或联营企业名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 直接 间接 在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明： 持有 20%以下表决权但具有重大影响，或者持有 20%或以上表决权但不具有重大影响的依据： （单位：  元  期末余额/本期发生额 期初余额/上期发生额    其他说明 （单位：  元  期末余额/本期发生额 期初余额/上期发生额    其他说明 （单位：  元  期末余额/本期发生额 期初余额/上期发生额 合营企业： -- -- 下列各项按持股比例计算的合计数 -- -- 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 154 联营企业： -- -- 下列各项按持股比例计算的合计数 -- -- 其他说明 （（单位：  元 合营企业或联营企业名称 累积未确认前期累计认的损失 本期未确认的损失（或本期分享的净利润） 本期末累积未确认的损失 其他说明 （（共同经营名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例/享有的份额 直接 间接 在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明： 共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据： 其他说明 未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： 十、与金融工具相关的风险本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降至最低水平，使股东和其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确认和分析本公司面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围内。 本公司在日常活动中面临各种与金融工具相关的风险，主要包括信用风险、流动风险及市场风险。管理层已审议并批准管理这些风险的政策，概括如下。 (一)  信用风险 信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。 本公司的信用风险主要来自银行存款和应收款项。为控制上述相关风险，本公司分别采取了以下措施。 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 155 1.  银行存款 本公司将银行存款存放于信用评级较高的金融机构，故其信用风险较低。 1.  应收款项 本公司定期对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，本公司选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。 由于本公司的应收账款风险点分布于多个合作方和多个客户，截至2016年12月31日，本公司应收账款的35.87%(2015年12月31日：31.54%)源于余额前五名客户，本公司不存在重大的信用集中风险。 本公司的应收款项中未逾期且未减值的金额，以及虽已逾期但未减值的金额和逾期账龄分析如下：项    目 期末数 未逾期未减值 已逾期未减值 合计 1年以内 1-2年 2年以上 应收票据 10,025,809.11    10,025,809.11 其他应收款 2,261,148.89    2,261,148.89 小    计 12,286,958.00    12,286,958.00 (续上表) 项    目 期初数 未逾期未减值 已逾期未减值 合计 1年以内 1-2年 2年以上 应收票据 3,640,392.35    3,640,392.35 其他应收款 2,126,885.95    2,126,885.95 小    计 5,767,278.30    5,767,278.30 (二)  流动风险 流动风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。流动风险可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产；或者源于对方无法偿还其合同债务；或者源于提前到期的债务；或者源于无法产生预期的现金流量。 为控制该项风险，本公司综合运用票据结算、银行借款等多种融资手段，并采取长、短期融资方式适当结合，优化融资结构的方法，保持融资持续性与灵活性之间的平衡。本公司已从多家商业银行取得银行授信额度以满足营运资金需求和资本开支。 金融负债按剩余到期日分类项    目 期末数 账面价值 未折现合同金额 1年以内 1-3年 3年以上 应付账款 6,335,776.99 6,335,776.99 6,335,776.99   其他应付款 32,475.86 32,475.86 32,475.86   小    计 6,368,252.85 6,368,252.85 6,368,252.85   (续上表) 项    目 期初数 账面价值 未折现合同金额 1年以内 1-3年 3年以上 应付账款 3,149,619.77 3,149,619.77 3,149,619.77   其他应付款 24,400.00 24,400.00 24,400.00   小    计 3,174,019.77 3,174,019.77 3,174,019.77   (三)  市场风险 市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险。市场风险主广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 156 要包括利率风险和外汇风险。 1.  利率风险 利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本公司面临的市场利率变动的风险主要与本公司以浮动利率计息的借款有关。 截至2016年12月31日，本公司银行借款已无余额，利率的变动将不会对本公司的利润总额和股东权益产生重大影响。 1.  外汇风险 十一、公允价值的披露单位：  元 项目 期末公允价值 第一层次公允价值计量 第二层次公允价值计量  第三层次公允价值计量 合计 一、持续的公允价值计量 -- -- -- -- 二、非持续的公允价值计量 -- -- -- -- 十二、关联方及关联交易母公司名称 注册地 业务性质 注册资本 母公司对本企业的持股比例 母公司对本企业的表决权比例 本企业的母公司情况的说明 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 157 本企业最终控制方是蔡志华。 其他说明： 本公司最终控制方是蔡志华先生，持有本公司60.40%的股权。  本企业子公司的情况详见附注在其他主体中的权益之说明。 本企业重要的合营或联营企业详见附注。 本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下： 合营或联营企业名称 与本企业关系 其他说明 其他关联方名称 其他关联方与本企业关系 其他说明 （采购商品/接受劳务情况表 单位：  元 关联方 关联交易内容 本期发生额 获批的交易额度 是否超过交易额度 上期发生额 出售商品/提供劳务情况表 单位：  元 关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 （本公司受托管理/承包情况表： 单位：  元 委托方/出包方名称 受托方/承包方名称 受托/承包资产类型 受托/承包起始日 受托/承包终止日 托管收益/承包收益定价依据 本期确认的托管收益/承包收益 关联托管/承包情况说明 本公司委托管理/出包情况表： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 158 单位：  元 委托方/出包方名称 受托方/承包方名称 委托/出包资产类型 委托/出包起始日 委托/出包终止日 托管费/出包费定价依据 本期确认的托管费/出包费 关联管理/出包情况说明 （本公司作为出租方： 单位：  元 承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 本公司作为承租方： 单位：  元 出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 关联租赁情况说明 （本公司作为担保方 单位：  元 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 本公司作为被担保方 单位：  元 担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 关联担保情况说明 （单位：  元 关联方 拆借金额 起始日 到期日 说明 拆入 拆出 （单位：  元 关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 （单位：  元 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 159 项目 本期发生额 上期发生额 关键管理人员报酬 1,948,000.00 1,733,700.00 （（单位：  元 项目名称 关联方 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 （单位：  元 项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 十三、股份支付□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 160 十四、承诺及或有事项资产负债表日存在的重要承诺 截至资产负债表日，本公司不存在重要承诺事项。 （2015年4月，本公司收到广州知识产权法院送达的传票、应诉通知书等资料。根据该资料显示，江苏中科金龙化工有限公司以本公司和刘保华侵犯其技术秘密为由向广州知识产权法院起诉，请求判令本公司和刘保华“立即停止侵犯原告技术秘密的行为，停止聚碳酸亚酯多元醇的生产和销售”，“共同赔偿原告损失人民币1,000万元及承担本案的诉讼费用”。本公司认为，本公司的聚碳酸亚酯多元醇生产工艺技术为自行研发，不存在侵害他人商业秘密和专利权，不存在通过不正当方式窃取他人技术秘密的情形。截至本财务报表批准报出日止，该案一审尚未判决。 （公司不存在需要披露的重要或有事项。 十五、资产负债表日后事项单位：  元 项目 内容 对财务状况和经营成果的影响数 无法估计影响数的原因 单位：  元 拟分配的利润或股利 43,330,000.00 经审议批准宣告发放的利润或股利 43,330,000.00 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 161 根据2017年4月24日召开的第二届董事会第十次会议决议，公司拟以截至2016年12月31日的总股本70,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利6.19元（含税），共计43,330,000元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度，本议案尚需提交股东大会审议。 十六、其他重要事项（单位：  元 会计差错更正的内容 处理程序 受影响的各个比较期间报表项目名称 累积影响数 （会计差错更正的内容 批准程序 采用未来适用法的原因 （（单位：  元 项目 收入 费用 利润总额 所得税费用 净利润 归属于母公司所有者的终止经营利润 其他说明 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 162 （（单位：  元 项目  分部间抵销 合计 （（本公司的盈亏主要来自中国地区内表面工程化学品的生产和销售，各项业务的风险和报酬紧密相连，本公司亦未对各项业务设立专门的内部组织结构、管理要求和内部报告制度，因此，本公司没有不同的业务分部和地区分部，不提供分部报告。 十七、母公司财务报表主要项目注释（单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 27,785,357.39 99.85% 2,277,412.78 8.20% 25,507,944.61 22,749,234.09 99.82% 1,421,183.98 6.25% 21,328,050.11 单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款 40,473.30 0.15% 40,473.30 100.00%  40,473.30 0.18%  40,473.30 100.00%  合计 27,825,830.69 100.00% 2,317,886.08 8.33% 25,507,944.61 22,789,707.39 100.00% 1,461,657.28 6.41% 21,328,050.11 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 163 组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： √  适用  □  不适用   单位：  元 账龄 期末余额 应收账款 坏账准备 计提比例 1 年以内分项 1 年以内小计 25,074,038.79 1,253,701.94 5.00% 1 至 2 年 1,821,829.61 364,365.92 20.00% 2 至 3 年 344,369.35 172,184.68 50.00% 3 年以上 487,160.24 487,160.24 100.00% 合计 27,727,397.99 2,277,412.78 8.21% 确定该组合依据的说明： 组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： 组合中，采用个别认定法计提坏账准备的应收账款 组合名称 期末数 账面余额 坏账准备 计提比例(%) 个别认定组合 57,959.40   小    计 57,959.40     （本期计提坏账准备金额 856,228.80 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 单位：  元 单位名称 收回或转回金额 收回方式 （单位：  元 项目 核销金额 其中重要的应收账款核销情况： 单位：  元 单位名称 应收账款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 款项是否由关联交易产生 应收账款核销说明： 广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 164 （单位名称 账面余额 占应收账款余额 的比例(%) 坏账准备 奈电软性科技电子（珠海）有限公司 7,507,628.12 26.98 375,381.41 港安电镀（深圳）有限公司 922,447.00 3.32 46,122.35 深圳市吉恩西实业有限公司 817,600.00 2.94 40,880.00 深圳市超普表面工程有限公司 609,055.69 2.19 30,452.78 中山市东升镇东锐电镀有限公司固定分公司 603,431.04 2.17 30,171.55 小    计 10,460,161.85 37.60 523,008.09  （（其他说明： （单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款 123,257,858.74 100.00%   123,257,858.74 15,163,677.90 100.00%   15,163,677.90 合计 123,257,858.74 100.00%   123,257,858.74 15,163,677.90 100.00%   15,163,677.90 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： √  适用  □  不适用   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 165 组合中，采用个别认定法计提坏账准备的其他应收款 组合名称 期末数 账面余额 坏账准备 计提比例(%) 个别认定法组合 123,257,858.74   小    计 123,257,858.74    （本期计提坏账准备金额 0.00 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 单位：  元 单位名称 转回或收回金额 收回方式 （单位：  元 项目 核销金额 其中重要的其他应收款核销情况： 单位：  元 单位名称 其他应收款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 款项是否由关联交易产生 其他应收款核销说明： （单位：  元 款项性质 期末账面余额 期初账面余额 押金保证金 163,677.90 163,677.90 往来款 123,094,180.84 15,000,000.00 合计 123,257,858.74 15,163,677.90 （单位：  元 单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 占其他应收款期末余额合计数的比例 坏账准备期末余额 惠州大亚湾达志精细化工有限公司 往来款 123,094,180.84 1 年以内 99.87%  深圳市宝安区人民法 保证金 143,677.90 2-3 年 0.12%  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 166 院保证金 北京荣大伟业商贸有限公司 保证金 20,000.00 1-2 年 0.01%  合计 -- 123,257,858.74 -- 100.00%  （单位：  元 单位名称 政府补助项目名称 期末余额 期末账龄 预计收取的时间、金额及依据 （（其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 对子公司投资 70,369,380.43  70,369,380.43 70,369,380.43  70,369,380.43 合计 70,369,380.43  70,369,380.43 70,369,380.43  70,369,380.43 （单位：  元 被投资单位 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 本期计提减值准备 减值准备期末余额 广州市科佐贸易有限公司 500,000.00   500,000.00   惠州大亚湾达志精细化工有限公司 60,000,000.00   60,000,000.00   江门市德商科佐科技实业有限公司 9,869,380.43   9,869,380.43   合计 70,369,380.43   70,369,380.43   广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 167 （单位：  元 投资单位  期初余额 本期增减变动 期末余额 减值准备期末余额 追加投资  减少投资 权益法下确认的投资损益 其他综合收益调整 其他权益变动 宣告发放现金股利或利润 计提减值准备 其他 一、合营企业 二、联营企业 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收入 成本 收入 成本 主营业务 129,256,503.76 65,015,613.74 115,468,382.49 59,172,407.45 其他业务 9,972.45    合计 129,266,476.21 65,015,613.74 115,468,382.49 59,172,407.45 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 理财产品收益 4,802,141.15  合计 4,802,141.15  十八、补充资料√  适用  □  不适用   单位：  元 项目 金额 说明 非流动资产处置损益 18,325.71  广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 168 计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 3,151,909.02  除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -348.57  其他符合非经常性损益定义的损益项目 5,532,856.82  减：所得税影响额 1,213,575.05  合计 7,489,167.93 -- 对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □  适用  √  不适用   报告期利润 加权平均净资产收益率 每股收益 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 归属于公司普通股股东的净利润 14.26% 0.82 0.82 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 12.04% 0.70 0.70 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （明该境外机构的名称广东达志环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 169 第十二节一、经公司法定代表人签名的2016年年度报告文本原件。 二、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。 三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  