浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 1      浙江新光药业股份有限公司2016 年年度报告 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 2 第一节  重要提示、目录和释义     本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。     公司负责人王岳钧、主管会计工作负责人邢宾宾及会计机构负责人(会计主管人员)邢宾宾声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。     所有董事均出席了审议本报告的董事会会议。     本报告中如有涉及公司未来的经营计划和经营目标等前瞻性陈述，并不代表公司的盈利预测，也不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。     公司可能面临的风险如下：     （1）产品结构集中风险。公司主营业务为中成药的研发、生产与销售，可生产 6 个剂型，拥有 49 个药品生产批准文号、2 个保健食品批准文号。根据制药企业的发展特点，公司积聚有限的资源，采取了单品突破的经营战略，占领市场和创立品牌优势。目前黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊、西洋参口服液等 3 个产品是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。国内医药市场上与公司上述主导产品适用病症类似的中成药产品较多，该类产品与公司主导产品形成一定的市场竞争。报告期公司产品比较集中。上述主导产品的生产、销售的异常波动将对本公司经营业绩产生较大的影响。对此，公司在做好主导产品推广的同时，加大力度开拓其他产品的市场。     （2）销售区域集中风险。浙江省区域系公司所在地，也是公司业务发展的起源地。报告期内，公司在浙江省区域近三年的销售收入占当期营业收入比例均超过 80%。浙江地区经营情况对公司营业收入产生重要影响，因此，如浙江地区市场环境发生不利变化，将对公司业绩带来不利影响。对此，公司已投资建设“区域营销网络建设项目”，积极拓展省外市场。     （3）产品降价风险。药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响较大。根据国家发改委等 7 个部委联合发布的《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改价格【2015】904 号），自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。公司产品均不属于麻醉药品或第一类精神药品，自 2015 年 6 月 1 日起不再受政府定价或指导价格的限制。目前，公司多个品种被列入《国家基本药物目录》、国家医保目录及地方基本药物增补目录和地方医保目录。随着主管部门不断改进完善药品价格体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强化医保控费，公司产品销售价格面临浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 3 下调的风险。     （4）产品质量风险。药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。公司坚持“以质量铸就品牌”的经营策略，产品质量是公司的竞争优势之一。但由于主导产品均为中成药，其有效成分和作用机理相对复杂。公司药品生产、运输保管和使用过程中的不当操作均有可能影响产品质量或使用效果，甚至造成医疗事故，对公司经营和业绩将产生不利影响。     （5）原材料价格波动风险。公司主要产品黄芪生脉饮生产所需的主要原材料包括黄芪、党参、麦冬、五味子、南五味子等中药材。由于中药材原料种植具有一定的区域性、季节性特征，其供应状况受气候等多种自然因素影响，此外，随着近年来中药材品种市场需求变化，价格呈现不同程度波动。未来如公司所需主要中药材原料价格大幅上升，而公司产品销售价格不能相应提高，将会降低公司主要产品毛利率，从而导致公司净利润下降，将对公司生产经营造成一定不利影响。     （6）税收优惠政策变化风险。报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，企业所得税税率为 15%。根据科学技术部火炬高技术产业开发中心 2015 年 1 月发布的《关于公示浙江省 2014 年第二批高新技术企业备案的复函》（高科火字[2015]31 号），公司通过高新技术企业复审，资格有效期 3 年。如未来国家税收优惠政策发生变化，将对公司盈利水平构成不利影响。     （7）募集资金投资项目产能扩大后的销售风险。公司募集资金投资项目“年产 2.2 亿支黄芪生脉饮制剂生产线 GMP 建设项目”建成后，将使公司黄芪生脉饮及其他合剂（口服液）的生产能力由原 1.33 亿支/年增至 3.53 亿支/年。虽然，黄芪生脉饮产品市场需求良好，但募集资金投资项目的实施将会大幅扩大公司产能，因此对公司的营销水平提出了更高的要求。如公司不能持续有效开拓市场，或后期市场情况发生不可预见的变化，将会对项目的投资回报和公司的预期收益产生不利影响。     （8）特许经营许可证重续风险。根据相关法律法规的规定，医药生产企业须向有关政府部门申请并取得许可证及执照，主要包括 GMP 认证证书、药品生产许可证、药品注册批件等。公司于 2015 年 1 月 15日取得浙江省食品药品监督管理局颁发的药品 GMP 证书（证书编号：ZJ20150006 号）、2015 年 7 月 20 日取得浙江省药监局颁发的药品生产许可证（浙 20000214 号），有效期至 2020 年 7 月 19 日。公司现有药品、保健食品注册批件均已更新有效期至 2020 年。该等证书有效期届满时公司需接受有关部门的重新评估，以延续公司特许经营许可证的有效期。如公司无法在规定时间内获得产品批准文号的再注册批件，或未能在相关执照、认证或登记有效期届满时换领新证或更新登记，公司将不能够继续生产有关产品，从而对公司正常生产经营构成不利影响。     公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现 2017 年经营目标与计划。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 4     公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 80,000,000 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 5 目  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 6 释释义项 指 释义内容 新光药业、公司、本公司 指 浙江新光药业股份有限公司 和丰投资 指 嵊州市和丰投资股份有限公司 顺丰投资 指 嵊州市顺丰投资有限公司 GMP 指 Good Manufacturing Practice，药品生产质量管理规范 CFDA 指 国家食品药品监督管理总局 中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会 深交所 指 深圳证券交易所 报告期、本报告期 指 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日 上年同期、去年同期 指 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日 报告期末、本报告期末 指 2016 年 12 月 31 日 保荐机构、主承销商、太平洋证券 指 太平洋证券股份有限公司 会计师、天健 指 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 律师、锦天城 指 上海市锦天城律师事务所 股东大会 指 浙江新光药业股份有限公司股东大会 董事会 指 浙江新光药业股份有限公司董事会 监事会 指 浙江新光药业股份有限公司监事会 《公司章程》 指 《浙江新光药业股份有限公司章程》 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 7 第二节  公司简介和主要财务指标 一、公司信息股票简称 新光药业 股票代码 300519 公司的中文名称 浙江新光药业股份有限公司 公司的中文简称 新光药业 公司的外文名称（如有） Zhejiang Xinguang Pharmaceutical Co., Ltd. 公司的外文名称缩写（如有） Xinguang Pharma 公司的法定代表人 王岳钧 注册地址 浙江省嵊州市剡湖街道环城西路 25 号 注册地址的邮政编码 312400 办公地址 浙江省嵊州市剡湖街道环城西路 25 号 办公地址的邮政编码 312400 公司国际互联网网址 http:// www.xgpharma.com 电子信箱 xgpharma@163.com 二、联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 蒋源洋 裘大可 联系地址 浙江省嵊州市剡湖街道环城西路 25 号  浙江省嵊州市剡湖街道环城西路 25 号 电话 057583292898 057583292898 传真 057583292898 057583292898 电子信箱 xgpharma@163.com xgpharma@126.com 三、信息披露及备置地点公司选定的信息披露媒体的名称 中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报 登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 巨潮资讯网（  http://www.cninfo.com.cn） 公司年度报告备置地点 公司证券事务部 四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 8 会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 会计师事务所办公地址 浙江省杭州市江干区钱江路 1366 号华润大厦 B 座 14 楼 签字会计师姓名 孙文军、边珊姗 公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 √  适用  □  不适用   保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 太平洋证券股份有限公司 云南省昆明市青年路 389 号志远大厦 18 层 亓华峰、刘伟 2016.6.24-2019.12.31 公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 □ 适用 √ 不适用 五、主要会计数据和财务指标公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据 □  是  √  否    2016 年 2015 年 本年比上年增减 2014 年 营业收入（元） 315,313,658.27 311,478,232.89 1.23% 292,109,437.71 归属于上市公司股东的净利润（元） 118,958,793.02 118,784,212.60 0.15% 105,651,545.06 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） 112,933,181.48 118,177,202.55 -4.44% 104,721,640.30 经营活动产生的现金流量净额（元） 121,184,880.46 124,840,438.23 -2.93% 99,820,100.69 基本每股收益（元/股） 1.70 1.98 -14.14% 1.76 稀释每股收益（元/股） 1.70 1.98 -14.14% 1.76 加权平均净资产收益率 25.05% 44.38% -19.33% 47.33%  2016 年末 2015 年末 本年末比上年末增减 2014 年末 资产总额（元） 700,950,955.55 362,869,535.30 93.17% 303,095,750.09 归属于上市公司股东的净资产（元） 640,464,273.91 309,351,550.74 107.03% 248,997,249.54  截止披露前一交易日的公司总股本： 截止披露前一交易日的公司总股本（股） 80,000,000  公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者权益金额 □  是  √  否   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 9 用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 1.487 是否存在公司债 □  是  √  否    六、分季度主要财务指标单位：元  第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 94,790,675.47 61,237,942.22 73,816,496.53 85,468,544.05 归属于上市公司股东的净利润 39,775,292.25 17,270,867.50 27,476,630.55 34,436,002.72 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 39,750,091.32 16,050,588.27 27,378,884.24 29,753,617.65 经营活动产生的现金流量净额 64,396,435.13 63,642,306.64 87,164,105.08 121,184,880.46 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □  是  √  否   七、境内外会计准则下会计数据差异□  适用  √  不适用  公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 □  适用  √  不适用   八、非经常性损益项目及金额√  适用  □  不适用   单位：元 项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -18,556.45 -100,027.25 -163,916.30  越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免 634,678.08    浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 10 计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 5,965,515.20 678,492.75 1,612,278.08  除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 366,916.52    除上述各项之外的其他营业外收入和支出 140,401.40 135,663.97 -283,767.95  减：所得税影响额 1,063,343.21 107,119.42 234,689.07      少数股东权益影响额（税后） 0.00    合计 6,025,611.54 607,010.05 929,904.76 --  对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 11 第三节  公司业务概要 一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业     （一）主营业务     根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所属行业为医药制造业（分类代码为C27）。此外，根据 GB/T4754-2011《国民经济行业分类》，公司所属细分行业为中成药生产（分类代码为C2740）。     公司主要从事中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售。公司所生产药品治疗范围以心脑血管疾病、外伤科疾病为主，涵盖了呼吸系统、消化系统、泌尿系统、儿科疾病以及提高免疫能力等方面。公司可生产 6 个剂型，拥有 49 个药品生产批准文号、2 个保健食品批准文号。     （二）主要产品     报告期内，公司主要产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。具体如下： 品名 类别 功能主治 黄芪生脉饮  心脑血管类 具有益气滋阴，养心补肺功效。用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者。 伸筋丹胶囊 伤科用药 具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效。用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎等。 西洋参口服液 保健食品 以西洋参等为主要原料制成的保健食品，具有抗疲劳的保健功效。     （三）经营模式     1、采购模式     本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。本公司生产所需的原材料包括黄芪、党参、西洋参等中药材、包装材料和辅料等。其中：包装材料主要包括管制瓶、药用胶囊、外盒等，辅料主要包括蔗糖等。     2、生产模式     本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 12     每年初，根据公司年度销售计划并结合库存周转及实际生产情况制定年度生产计划；在此基础上，生产部每季度、每月根据各营销部汇总的下季度、下月销售计划并结合库存数量等制订季度、月度的生产计划，组织生产。     公司严格按照国家 GMP 规定组织生产，由生产部制定生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工艺要求、卫生规范等执行情况予以监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。在产品生产过程中，由质量部对各生产环节的原材料、中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量管理。     3、销售模式     公司营销模式主要为经销商经销模式，该模式是指公司的产品直接销售给经销商，公司与经销商之间进行货款结算，经销商再通过其销售渠道将药品销售给医院、药店、诊所等零售终端，最终由零售终端将产品销售给消费者。报告期内公司经销商比较稳定。     （四）报告期内主要业绩驱动因素     报告期内，我们居民收入和消费水平的提高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，以及人口老龄化、全面二胎政策、医疗体系改革深化等多种因素，均推动医药行业保持持续、稳定的增长趋势，也为公司业务发展提供了良好的机遇。关注产品的临床价值、科技含量、市场需求、政策扶持，加强学术推广，支持医生的临床合理用药，获得医生和患者的口碑，是未来药企发展的方向。     报告期内，国内有关医疗、卫生和药品的政策密集出台，推动医药卫生体制改革不断深入，政策的多变、不定等现象，成为行业的新常态。药品的价格随着国内各省份药品价格信息共享、集中招标采购、价格谈判而逐渐下降。未来药品销售将面临招标降价、医保控费的共同压力。  （五）行业发展情况     公司所属行业为医药制造业。 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是中国制造 2025 和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。近年来，在国内经济不断发展、城镇化进程加快推进、政府卫生投入不断增加、医保支付体系不断健全的背景下，我国医药行业发展迅速。根据工信部 、发改委等部门发布的《医药工业发展规划指南》，“十二五”期间，规模以上医药工业增加值年均增长 13.4%，占全国工业增加值的比重从 2.3%提高至 3.0%。2015 年，规模以上企业实现主营业务收入 26885 亿元，实现利润总额 2768 亿元，“十二五”期间年均增速分别为 17.4%和 14.5%，始终居工业各行业前列。同时，该规划还指出我国“十三五”期间，医药工业主营业务收入要保持中高速增长，年均增速要高于 10%，占工业经济的比重显著提高。此外，据 IMS Health 预测，至 2020 年，我国浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 13 将成为全球除美国以外的第二大医药消费国。伴随我国居民支付能力的不断提高，以及人口老龄化、医疗改革进程的推进，可以预见，未来我国医药行业仍将保持持续、稳定的增长态势，为公司发展提供良好机遇。     医药行业存在着较高的行业政策性壁垒，国家在医药行业准入、生产经营等方面制定了一系列的法律、法规，以加强对药品行业的监管。公司致力于中药现代化制造，致力于中成药的研发和生产，符合国家确立的中医药标准化、现代化和国际化的发展方向。     根据国家统计局《2015 年社会服务发展统计公报》显示，截至 2015 年末，我国 60 岁及以上老年人口达 2.22 亿，占总人口的 16.1%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达到 1000 万，到 2050 年，我国老年人口总量将超过 4 亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。     心脑血管疾病是老龄化社会最主要的病种之一。公司主导产品黄芪生脉饮具有益气滋阴、养心补肺的功效，主要用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者和中老年虚弱症，是适应老龄化社会的用药需求的具有广阔市场前景的好产品，具有广阔的市场前景。     由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发。公司主导产品伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。 二、主要资产重大变化情况主要资产 重大变化说明 股权资产 本报告期未发生变化 固定资产 本报告期未发生重大变化 无形资产 本报告期未发生重大变化 在建工程 本报告期增长60.62%，主要系募投项目建设进度加快所致 货币资金 本报告期增长91.96%，主要系公司首次公开发行股票募集资金到位所致 □  适用  √  不适用   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 14 三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业      报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。     与同行业公司相比，公司在主导产品、产品质量、企业品牌、产品研发、工艺技术等方面具有较强竞争优势。主要体现在以下几个方面：     1、主导产品优势     报告期内，公司主导产品主要为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。     黄芪生脉饮作为生脉饮制剂的创新研制产品，较生脉饮更具益气滋阴、养心补肺等功效，是治疗心血管疾病和中老年虚弱症的理想药物，是适应老龄化社会的用药需求的具有广阔市场前景的好产品。随着现代社会肥胖、糖尿病患者日见增多，该部分患者对所用药物中是否含有蔗糖十分敏感，为适应该部分患者的需求，公司在现有产品黄芪生脉饮基础上二次开发了无糖型剂型和全国独家产品黄芪生脉颗粒。由于生脉饮制剂在全国各地均已经具有非常深厚的市场基础，而心脑血管疾病又是老龄化社会最主要的病种之一，因此黄芪生脉饮具有广阔的市场前景。     伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发，因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。     2、产品质量优势      公司一直将产品质量作为企业生存的基石，通过采用先进的工艺装备、技术和严格的管理，构建完善有效的质量管理体系，保证了公司产品质量的优良和稳定。由于公司对产品质量严格要求，公司主导产品黄芪生脉饮多次获得“浙江省名牌产品”称号和“中国中药名牌产品称号”，为公司赢得了良好的品牌形象。     3、企业品牌优势      公司牢固树立“以质量铸就品牌、以诚信赢得市场”的经营理念，优良和稳定的产品质量为公司赢得了良好的品牌形象，“新光”产品优质高效的形象已深入人心。“新光”商标多次荣获“浙江省著名商标”称号，被认定为“中国驰名商标”。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 15     4、产品研发优势      公司高度重视科研创新和新产品开发，拥有省级高新技术研究开发中心，为浙江省博士后工作试点单位，且与浙江中医药大学、浙江工业大学、浙江中医药研究院等多家科研院校、单位开展科研创新，合作开发新产品。多年来，公司自主开发及合作开发了黄芪生脉饮、慢支固本颗粒、四季菜颗粒、增液颗粒、黄芪生脉颗粒等全国首创的品种，负责牵头制订了黄芪生脉饮、慢支固本颗粒、三七胶囊等国家标准，参与制订伸筋丹胶囊、玉屏风口服液等国家标准。拥有核心自主知识产权9项，其中以自主研发方式获得的发明专利4项，外观设计专利5项。公司现拥有6个剂型、49个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号。产品品种呈现出多层次、多元化、多剂型优势和主导产品的规模化优势。     5、工艺技术优势     公司确立了专业化的现代中药制造的发展方向，多年来极为重视现代科技在中成药生产过程中的应用，核心技术贯穿于产品生产的全过程，处于行业内先进水平。公司在多能提取技术、薄膜真空蒸发浓缩技术、高速离心技术、洗烘灌轧联动生产技术、反渗透制水技术、现代检测技术、气流超细粉碎技术、一步制粒等先进生产工艺技术的应用，保证了公司产品质量稳定可靠。公司以技术创新为支撑，迅速推进自主研发的新技术、新工艺得到转化运用。  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 16 第四节  经营情况讨论与分析 一、概述    2016年，世界经济复苏依然缓慢，国内经济形势表现复杂，总体运行平稳，国家统计局公布的2016年经济数据显示，GDP增速为6.7%，中国经济继续呈现增速放缓态势，随着供给侧结构性改革逐步显效，宏观经济呈现底部企稳迹象。但产能过剩、需求不足的状况仍将会持续较长的时间。     2016年，医药行业挑战与机遇并存。医疗卫生体制的改革已进入深水区、攻坚区，政府从深化医药卫生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力为出发点，着力推进医疗、医保、医药的“三医”联动改革，大力发展医药产业，推进了国内医药及其相关产业的持续健康发展。另一方面，“三明模式”、医保控费、药品招标采购、药价谈判、“两票制”等医改的配套措施对医药制造企业也产生了明显影响。     同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。明确提出要增强中医药健康服务能力。国家统计局《2015年社会服务发展统计公报》显示，截至2015年末，我国60岁及以上老年人口达2.22亿，占总人口的16.1%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达到1000万，到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。     为积极应对挑战和抓住机遇，董事会审时度势、立足长远、着眼当前、慎重果断决策，采取了一系列应对措施，有力地促进和保证了企业持续健康良性发展。     报告期内，公司实现营业总收入31,531.37万元，较上年同期增长1.23%，本报告期公司主导产品黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊、西洋参口服液的销售收入均有所增长。报告期内，公司营业成本10,953.62万元，较上年同期增长2.80%。报告期内，公司销售费用3,618.67万元、管理费用3,406.37万元、财务费用-137.34万元，合计增加379.96万元，较上年同期增长5.84%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，增加品牌宣传力度，加大销售推广力度从而使得销售费用增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少365.56万元，降低2.93%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，公司加大了市场推广投入。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润11,895.88万元，较上年同期增长0.15%。    1、公司主要产品销售收入及贡献情况     报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。其中，黄芪生脉饮收入占比浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 17 80.37%；伸筋丹胶囊占比8.71%；西洋参口服液占比9.43%。公司综合毛利率为65.26%。报告期内，公司加大其他产品的市场培育力度，营业收入占比较上年增长23.08%。     2、加快募投项目实施，缓解产能不足     报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。公司正式发行上市前，公司募投项目以自有资金已累计投入募集资金 4020.32万元，主要用于“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂GMP生产线建设项目”的建设。截止本报告期末，公司累计投入募集资金5,236.34万元，分别用于“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂GMP生产线建设项目”、“区域营销网络建设项目”和“研发质检中心建设项目”的建设。公司根据项目实施计划和项目实施的迫切性和阶段性，针对中药提取的产能瓶颈，加快中药提取车间的建设，目前已完成中药提取车间的土建、设备安装，进入调试。制剂车间已完成土建。同时营销网络建设项目正在稳步推进，为公司未来业绩增长奠定了良好基础。     3、重视产品研发，强化工艺革新和技术创新     报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用投入金额为1522.03万元，比上年同期增长0.30%，研发投入占营业收入比例4.83%。     截至本报告期末，公司在研产品阿托伐他丁钙片已获国家食品药品监督管理总局药物临床试验批件，该药品主要应用于高胆固醇血症原发性高胆固醇血症患者。     公司根据中药行业的产品研发特点，公司重点开展公司主导产品和独家产品的工艺研究和质量标准的提升。报告期内，公司采用先进制药技术和装备对现有产品工艺进行技术改造，提高产品的技术含量。通过“增液颗粒生产工艺及制备技术”等项目研究，将储备品种增液颗粒、慢支固本颗粒等独家品种完成产业化，推向市场。与浙江工业大学药学院合作，开展“黄芪生脉”系列产品药效学研究。通过研究，公司全国独家品种黄芪生脉颗粒质量标准提升工作取得进展，“黄芪生脉颗粒标准修订”已通过浙江省和山东省食品药品检验研究院复核，已上报国家药典委员会。     4、顺利完成首次公开发行股票（IPO），做好信息披露和投资者关系管理     报告期内，公司继续做好IPO工作的推进，于2016年6月24日在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，实现了向一家公众公司的成功转型，登陆资本市场成为了公司发展史上的一个重要新起点。挂牌上市后，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等规范性文件，对公司信息披露、内部控制等管理制度及时进行了修订完善，同时积极做好投资者关系管理工作，着力塑造公司在资本市场的良好形象。     5、狠抓主导产品培育，开展营销网络建设     报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。公司充分发挥主导产品在老龄化社会中对中老年人群的心血管疾病、颈椎病、肩周炎等以及健康保健等领域的治疗优势，狠抓主导产品浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 18 培育。一是抓好零售终端的市场培育，开发基层市场，抢占市场份额；二是加大了市场维护力度，整合销售渠道，理顺价格体系；三是积极开展营销网络建设，开发省外市场；四是做好药品招投标工作，积极应对二次议价等政策变化；五是积极培育其他产品。报告期内，公司主导产品销售在不利的政策环境下保持了增长，其他产品销售增长23.08%。     6、整合生产资源，切实保障市场供应     2016年，公司在中药提取、口服液制剂产能不足，产品销售继续保持旺盛的情况下，通过整合现有生产资源，科学编制生产计划、充分挖掘生产潜能，全面提升生产效率，在保证产品质量的同时，保证了主导产品的市场供应。     7、优化公司治理，推动卓越绩效管理，打造高效管理团队和员工队伍     报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，完善法人治理结构，及时更新完善公司治理内控制度。     在公司内部建设方面，公司强力持续推进企业卓越绩效管理，推进以顾客为导向、追求卓越的经营理念，打造高效管理团队和员工队伍，通过薪酬体系建设、绩效考核、员工培训等方式，增强战略执行力，改善产品和服务质量，推动公司进行管理改进和创新，持续提高公司的整体绩效和管理能力，有效提升了公司整体管理水平。  二、主营业务分析是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 √  是  □  否   参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 （公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 19 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否 单位：元  2016 年 2015 年 同比增减 金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 营业收入合计 315,313,658.27 100% 311,478,232.89 100% 1.23% 分行业 医药制造业 315,313,658.27 100.00% 311,478,232.89 100.00% 1.23% 分产品 黄芪生脉饮 253,417,759.00 80.37% 256,787,570.48 82.44% -1.31% 伸筋丹胶囊 27,467,831.38 8.71% 24,688,823.58 7.93% 11.26% 西洋参口服液 29,729,364.64 9.43% 26,184,146.52 8.41% 13.54% 其他 4,698,703.25 1.49% 3,817,692.31 1.23% 23.08% 分地区 浙江省内 273,386,128.73 86.70% 271,198,608.86 87.07% -0.37% 浙江省外 41,927,529.54 13.30% 40,279,624.03 12.93% 0.37% 注：公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按行业、产品及地区说明报告期内公司营业收入构成情况。 （√  适用  □  不适用   公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业 单位：元  营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 分行业 医药制造业 315,313,658.27 109,536,212.55 65.26% 1.23% 2.89% -0.56% 分产品 黄芪生脉饮 253,417,759.00 72,688,215.77 71.32% -1.31% 1.86% -0.89% 分地区 浙江省内 273,386,128.73 88,387,582.10 67.67% 0.81% 3.16% -0.74% 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 20 □  适用  √  不适用   （√  是  □  否   行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 医药制造业 销售量 万粒\万片\万支\万瓶 68,431.68 71,117.11 -3.78% 生产量 万粒\万片\万支\万瓶 71,354.46 64,811.95 10.09% 库存量 万粒\万片\万支\万瓶 9,115.74 12,032.26 -24.24% 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 □  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   （行业分类 单位：元 产品分类 项目 2016 年 2015 年 同比增减 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 医药制造业 直接材料 92,348,454.54 84.31% 87,427,311.14 82.12% 2.19% 医药制造业 直接人工 10,008,455.42 9.14% 9,294,657.97 8.73% 0.41% 医药制造业 制造费用 4,517,880.16 4.12% 4,729,784.30 4.44% -0.32% 医药制造业 采购成本 6,785,846.59 6.20% 6,432,670.62 6.04% 0.00% （□  是  √  否   （□  适用  √  不适用   （公司主要销售客户情况 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 21 前五名客户合计销售金额（元） 104,098,407.00 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.01% 前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料 序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 1 第一名 35,591,595.66 11.29% 2 第二名 27,895,716.91 8.85% 3 第三名 15,253,775.64 4.84% 4 第四名 13,444,059.84 4.26% 5 第五名 11,913,258.95 3.78% 合计 -- 104,098,407.00 33.01% 主要客户其他情况说明 √  适用  □  不适用           公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接拥有其权益。 公司主要供应商情况 前五名供应商合计采购金额（元） 54,220,007.21 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.09% 前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 公司前 5 名供应商资料 序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 1 第一名 25,661,906.89 23.23% 2 第二名 9,951,629.42 9.01% 3 第三名 7,409,897.42 6.71% 4 第四名 5,751,104.55 5.21% 5 第五名 5,445,468.93 4.93% 合计 -- 54,220,007.21 49.09% 主要供应商其他情况说明 √  适用  □  不适用         公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接拥有其权益。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 22 单位：元  2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 销售费用 36,186,725.25 33,486,833.84 8.06%  管理费用 34,063,698.62 32,458,609.62 4.95%  财务费用 -1,373,426.07 -868,016.12 58.23% 主要系银行存款利息增加所致      注：若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用等财务数据同比发生重大变动的，应当结合业务模式和费用构成，说明产生变化的主要驱动因素。 √  适用  □  不适用          报告期内，公司研发投入总额为1522.03万元，同比增长0.30%，占营业收入总额的4.83%。公司坚持“研发一代、储备一代、生产一代”的产品开发策略，研发的重点是围绕现有产品进行二次开发，对现有产品生产工艺进行优化改进和质量标准的提升，同时结合公司未来发展战略对拟生产的新产品进行技术储备。报告期内，公司采用先进制药技术和装备对现有产品工艺进行技术改造，提高产品的技术含量。通过“增液颗粒生产工艺及制备技术”等项目研究，将储备品种增液颗粒、慢支固本颗粒等独家品种完成产业化，推向市场。与浙江工业大学药学院合作，开展“黄芪生脉”系列产品药效学研究。通过研究，公司全国独家品种黄芪生脉颗粒质量标准提升工作取得进展，“黄芪生脉颗粒标准修订”已通过浙江省和山东省食品药品检验研究院复核，已上报国家药典委员会。  近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例  2016 年 2015 年 2014 年 研发人员数量（人） 62 62 51 研发人员数量占比 18.73% 18.73% 15.18% 研发投入金额（元） 15220317.27 14,109,300.00 11,310,800.00 研发投入占营业收入比例 4.83% 4.53% 3.87% 研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00% 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 23 注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □  适用  √  不适用    研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □  适用  √  不适用   单位：元 项目 2016 年 2015 年 同比增减 经营活动现金流入小计 305,055,443.32 293,965,365.49 3.77% 经营活动现金流出小计 183,870,562.86 169,124,927.26 8.72% 经营活动产生的现金流量净额 121,184,880.46 124,840,438.23 -2.93% 投资活动现金流入小计 706,749.80 2,814,105.53 -74.89% 投资活动现金流出小计 172,269,924.33 14,848,913.81 1,060.15% 投资活动产生的现金流量净额 -171,563,174.53 -12,034,808.28 1,325.56% 筹资活动现金流入小计 227,000,000.00 2,000,000.00 11,250.00% 筹资活动现金流出小计 15,350,601.36 62,063,249.96 -75.27% 筹资活动产生的现金流量净额 211,649,398.64 -60,063,249.96 -452.38% 现金及现金等价物净增加额 161,271,104.57 52,742,379.99 205.77% 相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √  适用  □  不适用           1.投资活动现金流入减少主要系 2016 年投资收益减少。         2.投资活动现金流出增加主要系 2016 年购买银行理财产品。         3.筹资活动现金流入增加主要系公司股票上市收到现金。         4.筹资活动现金流出减少主要系 2016 年未进行上年度利润分配。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 □  适用  √  不适用   三、非主营业务情况√  适用  □  不适用   单位：元  金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 投资收益 706,749.80 0.51% 1.可供出售金融资产持有否 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 24 期间的投资收益 339833.28元 2.理财产品收益366916.52 元 资产减值 168,044.51 0.12% 1.坏账损失 95239.91 元 2.存货跌价准备 72804.60 元 每年期末按会计准则计提减值准备 营业外收入 6,740,594.68 4.87% 1.政府补助收入 5965515.20元 2.土地使用税退回634678.08 元 3.其他140401.40 元 政府补助不可预计性较大 营业外支出 215,087.50 0.16% 1.地方水水建基金196531.05 元 2.非流动资产处置损失 18556.45 元 是 四、资产及负债状况单位：元  2016 年末 2015 年末 比重增减 重大变动说明 金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 货币资金 336,633,253.97 48.03%  175,362,149.40 48.33% -0.30%  应收账款 34,680,025.71 4.95%  32,008,537.83 8.82% -3.87%  存货 40,979,018.51 5.85%  30,661,632.44 8.45% -2.60%  投资性房地产 619,006.03 0.09% 1,401,911.47 0.39% -0.30%  固定资产 40,783,151.68 5.82%  44,436,126.12 12.25% -6.43%  在建工程 49,759,185.43 7.10%  30,979,342.79 8.54% -1.44%  短期借款   1,000,000.00 0.28% -0.28%  √  适用  □  不适用   单位：元 项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额  本期出售金额 期末数 金融资产 1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资       浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 25 产（不含衍生金融资产） 2.衍生金融资产        3.可供出售金融资产 29,842,694.76   -1,537,157.03     28,305,537.73 金融资产小计        投资性房地产        生产性生物资产        其他                上述合计 29,842,694.76   -1,537,157.03     28,305,537.73 金融负债 0.00  0.00    0.00 无 五、投资状况分析□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   √  适用  □  不适用   单位：元 资产类别 初始投资成本 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 累计投资收益 期末金额  资金来源 股票 630,890.50 0.00 4,374,647.23 0.00 0.00 0.00 5,005,537.73 自有资金 合计 630,890.50 0.00 4,374,647.23 0.00 0.00 0.00 5,005,537.73 -- 注：对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债券、信托产品、期货、金融衍生工具等金融资产的初始投资浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 26 成本、资金来源、报告期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动情况等进行披露。 √  适用  □  不适用   （√  适用  □  不适用   单位：万元 募集年份  募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额 2016 新股发行 21,167 5,236.34 5,236.34 0 0 0.00%  15,941.66 专户储存、购买理财产品 0 合计 -- 21,167 5,236.34 5,236.34 0 0 0.00%  15,941.66 -- 0 募集资金总体使用情况说明 截止  2016 年  12  月  31  日，公司募集资金投资项目累计投入资金 5,236.34 万  元。 截止  2016 年 12 月 31 日，公司募集资金余额为 16,103.41 万元（其中包括用于购买理财产品 10,000.00 万元，募集资金专用账户存款余额 6,103.41 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额，未置换出的预付承销及保荐费 100万元和尚未支付的印刷费 2.5 万元））。公司将根据投资计划，将上述募集资金陆续投入至募集资金投资项目。 （√  适用  □  不适用   单位：万元 承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化 承诺投资项目 1.  年产 2.2 亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP 建设项目 否 16,493 16,493 5,156.5 5,156.5 31.26% 2018 年06 月 24日 0 是 否 2.  区域营销网络建设项目 否 2,573 2,573 31.3 31.3 1.22% 2019 年06 月 24日 0 是 否 3.  研发质检中心建设项目 否 2,112 2,112 48.54 48.54 2.30% 2018 年06 月 240 是 否 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 27 日 承诺投资项目小计 -- 21,178 21,178  5,236.34  5,236.34 -- -- 0 -- -- 超募资金投向 无           归还银行贷款（如有） --      -- -- -- -- 补充流动资金（如有） --      -- -- -- -- 超募资金投向小计 --     -- --  -- -- 合计 -- 21,178 21,178  5,236.34  5,236.34 -- -- 0 -- -- 未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目） 无 项目可行性发生重大变化的情况说明 无 超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用  募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用   募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用   募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用 截至 2016 年 7 月 18 日，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行了专项审核，并出具了《关于浙江新光药业股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健报字[2016]7045 号）。公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目“年产 2.2 亿支黄芪生脉饮制剂 GMP 生产线建设项目”的实际投资金额为 4,020.32 万元。2016  年 7  月  31 日，公司召开第二届董事会第四次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金 4,020.32 万元置换预先已投入募投项目的自筹资金。目前已完成置换。 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用  项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用  尚未使用的募集资金用途及去向 因募集资金投资项目尚在建设过程中，截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 16,103.41万元（包括用于购买理财产品 10,000.00 万元，募集资金专用账户存款 6,103.41 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额，未置换出的预付承销及保荐费 100 万元和尚未支付的印刷费 2.5 万元））。公司将根据投资计划，将上述募集资金陆续投入至募集资金投资项目。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 28 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   七、主要控股参股公司分析□  适用  √  不适用 报告期内取得和处置子公司的情况 □  适用  √  不适用   八、公司控制的结构化主体情况□  适用  √  不适用   九、公司未来发展的展望（一）行业发展现状与变化趋势   当前，医药卫生体制改革全面深化，医疗卫生体制的改革已进入深水区、攻坚区，政府从深化医药卫生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力为出发点，着力推进医疗、医保、医药的“三医”联动改革，大力发展医药产业，推进了国内医药及其相关产业的持续健康发展。另一方面，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形成机制逐步建立，“三明模式”、医保控费、药品招标采购、药价谈判、“两票制”等医改的配套措施的推行，对医药工业发展态势和竞争格局将产生深远影响。前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一步凸显，亟需加快增浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 29 长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展面临不少困难和挑战。 同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。明确提出要增强中医药健康服务能力。国家统计局《2015年社会服务发展统计公报》显示，截至2015年末，我国60岁及以上老年人口达2.22亿，占总人口的16.1%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达到1000万，到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。  （二）公司未来战略实施       公司确立以“提高人类生命质量，共享健康新时光”为使命，朝着“引领现代中药，推进健康产业”的愿景目标，全力打造集“产、销、研”于一体的现代化中药企业，以“好产品，大市场”的战略，布局全国，把公司高质量、高疗效的中药精品推向全国市场；借助资本市场的平台，积极拓展大健康产业，为弘扬祖国优秀医药文化，为促进健康产业的发展不懈努力。  （三）  2017年经营计划     （重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。） 2017年，是公司“十三五”规划实施的第二年，具有重要战略意义。公司将继续保持和发扬自身优势，积极应对经济下行压力，主动适应医药行业“新常态”，坚持主营业务方向，全面提升经营管理水平，加强营销网络建设，促使各项业绩指标顺利达成。         （1）规范公司的运行，完善内部控制，提升经营管理水平：2016年6月公司成功实现上市。2017年公司将不断完善法人治理结构，规范公司治理制度，健全内部控制体系，加强风险防控、规范运作，全面提升企业经营管理水平，确保公司发展目标实现，及时、准确、完整披露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权益。     （2）加强营销网络建设，省内市场精耕细作，省外市场力求突破。公司将进一步加大营销网络建设力度，积极拓展省外市场的开发，培育主导产品新的市场增长点。精耕细作省内市场，挖掘潜力，稳固主导产品的主导地位，同时加大其他产品的培育。同时，公司将继续提升营销管理水平，强化“以质量铸就品牌、以诚信赢得市场”的品牌战略，以品牌拓展市场，浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 30 推动产品销售。     （3）加快募投项目建设，缓解产能不足。2017年，公司将进一步加快“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂GMP生产线建设项目”的建设，力争早日投产，缓解产能不足。加快“区域营销网络建设”和“研发质检中心建设项目”的建设。     （4）加强生产管理、确保产品质量。公司严格执行新版GMP要求，实现GMP管理常态化，提高员工GMP意识，加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质、保量完成生产任务，提高劳动生产率及产品质量，增加有效产出。     （5）加强内部管理，提高生产效率，降低生产成本。面对原材料、能源价格、人工成本上涨压力，公司将完善物料招标采购制度，完善招投标评价标准，确保原材料质量，合理控制采购成本。加强企业内部管理，推进精益生产，提高生产效率，严格遵守操作规范，加强能源计量管理，减少各个环节的浪费，降低生产成本。         （6）加强人才队伍建设，优化人力资源配置。为了适应现代企业对人力资源的要求，坚持科技兴企，以人为本的方针，推进“经营管理人才队伍、专业技术人才队伍、技能操作人才队伍”三支人才队伍建设，加大对人力资源的投资和管理。2017年，公司将进一步优化薪酬绩效激励机制和人才成长机制，加大对人才的吸引力；完善招聘制度，加大招聘力度，优化人力资源结构。加大职工教育培训力度，提高职工的专业水平和学历层次，优化职工的专业结构、学历结构和职称结构。 （7）2017年经营目标。2017年，经分析国家经济环境的新常态和行业政策的不确定因素，公司初步设定经营目标同期比增长0~10%。 上述计划与2017年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  （四）可能面临的风险         （1）产品结构集中风险。公司主营业务为中成药的研发、生产与销售，目前可生产6个剂型，拥有49个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号，其中黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊、西洋参口服液等3个产品是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。国内医药市场上与公司上述主导产品适用病症类似的中成药产品较多，该类产品与公司主导产品形成一定的市场竞争。报告期公司产品比较集中。上述主导产品的生产、销售的异常波动将对本公司经营业绩产生较大的影响。对此，公司在做好主导产品推广的同时，加大浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 31 力度开拓其他产品的市场。         （2）销售区域集中风险。浙江省区域系公司所在地，也是公司业务发展的起源地。报告期内，公司在浙江省区域的销售收入占当期营业收入比例均超过80%。浙江地区经营情况对公司营业收入产生重要影响，因此，如浙江地区市场环境发生不利变化，将对公司业绩带来不利影响。对此，公司已投资建设“区域营销网络建设项目”，积极拓展省外市场。 （3）产品降价风险。药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响较大。根据国家发改委等7  个部委联合发布的《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改价格【2015】904  号），自2015年6月1日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。公司产品均不属于麻醉药品或第一类精神药品，自2015年6月1日起不再受政府定价或指导价格的限制。目前，公司多个品种被列入《国家基本药物目录》、国家医保目录及地方基本药物增补目录和地方医保目录。随着主管部门不断改进完善药品价格体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强化医保控费，公司产品销售价格面临下调的风险。         （4）产品质量风险。药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。公司坚持“以质量铸就品牌”的经营策略，产品质量是公司的竞争优势之一。但由于主导产品均为中成药，其有效成分和作用机理相对复杂。公司药品生产、运输保管和使用过程中的不当操作均有可能影响产品质量或使用效果，甚至造成医疗事故，对公司经营和业绩将产生不利影响。         （5）原材料价格波动风险。公司主要产品黄芪生脉饮生产所需的主要原材料包括黄芪、党参、麦冬、五味子、西洋参等中药材。由于中药材原料种植具有一定的区域性、季节性特征，其供应状况受气候等多种自然因素影响。此外，随着近年来中药材品种市场需求变化，价格呈现不同程度波动。未来如公司所需主要中药材原料价格大幅上升，而公司产品销售价格不能相应提高，将会降低公司主要产品毛利率，从而导致公司净利润下降，将对公司生产经营造成一定不利影响。         （6）税收优惠政策变化风险。报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，企业所得税税率为15%。根据科学技术部火炬高技术产业开发中心2015年1月发布的《关于公示浙江省2014年第二批高新技术企业备案的复函》（高科火字[2015]31号），公司通过高新技术企业浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 32 复审，资格有效期3年。如未来国家税收优惠政策发生变化，将对公司盈利水平构成不利影响。 （7）市场开发风险。公司所处中成药制造行业具备良好的发展前景，冠心病用药、中老年保健用药市场潜力较好，将吸引更多的企业加入这一领域，现有制药企业亦会加大在该领域的投入，新的替代性药物如生物药品、化学药品将会不断涌现。公司黄芪生脉饮产品具备较强的品牌优势和市场竞争力。但随着我国卫生医药领域改革的深入，新的替代性药物将使公司在市场竞争中面临一定的不确定性。         （8）募集资金投资项目实施风险。公司IPO发行募集资金投资于“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP建设项目”、“区域营销网络建设项目”和“研发质检中心建设项目”等3个项目。募集资金投资项目的实施，有利于优化公司中成药的研发、生产与销售，对增强公司核心竞争力具有重要意义。虽然公司对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但如果出现项目实施的组织管理不力、项目不能按计划开工或完工、项目投产后市场环境发生重大不利变化或市场拓展不力等情况，可能影响募集资金投资项目的实施效果。 （9）募集资金投资项目产能扩大后的销售风险。公司募集资金投资项目“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP建设项目”建成后，将使公司黄芪生脉饮及其他合剂（口服液）的生产能力由原1.33亿支/年增至3.53亿支/年。虽然，黄芪生脉饮产品市场需求良好，但募集资金投资项目的实施将会大幅扩大公司产能，因此对公司的营销水平提出了更高的要求。如公司不能持续有效开拓市场，或后期市场情况发生不可预见的变化，将会对项目的投资回报和公司的预期收益产生不利影响。 （10）特许经营许可证重续风险。根据相关法律法规的规定，医药生产企业须向有关政府部门申请并取得诸多许可证及执照，主要包括GMP认证证书、药品生产许可证、药品注册批件等。公司于2015年1月15日取得浙江省食品药品监督管理局颁发的药品GMP证书（证书编号：ZJ20150006号），认证范围为：片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、合剂、糖浆剂。有效期至2020年1月14日。公司于2015年7月20日取得浙江省药监局颁发的药品生产许可证（浙20000214号），有效期至2020年7月19日。公司现有药品、保健食品注册批件均已更新，有效期至2020年。该等证书有效期届满时公司需接受有关部门的重新评估，以延续公司特许经营许可证的有效期。如公司无法在规定时间内获得产品批准文号的再注册批件，或未能在相关执照、认证或登记有效期届满时换领新证或更新登记，公司将不能够继续生产有关产品，从而对公司正常生产经营构成不利影响。         公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现2017年经营目标与计浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 33 划。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表√  适用  □  不适用   接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 2016 年 10 月 26 日 实地调研 机构 详见公司于 2016 年  10  月 26 日登载于深圳证券交易所网站互动易平台上的《  2016 年  10  月 26 日投资者关系活动记录表》。 2016 年 11 月 07 日 实地调研 机构 详见公司于 2016 年  11 月 07 日登载于深圳证券交易所网站互动易平台上的《  2016 年 11 月 07 日投资者关系活动记录表》。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 34 第五节  重要事项 一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 √  适用  □  不适用   公司的利润分配政策为： 1、利润分配原则：公司实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策、论证和调整过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见； 2、利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配； 3、公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件： （1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； （2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 4、在满足上述现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配利润，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金分红； 5、现金分红比例：公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的15%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 35 中所占比例最低应达到20%。 考虑到本公司目前处于成长期，以及对日常流动资金的需求较大，公司进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。如公司无重大资金支出安排时，可以在上述以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润15%比例的基础上适当提高现金分红比例。公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分配。 重大资金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000  万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 7、利润分配的决策机制与程序：进行利润分配时，公司董事会应当先制订分配预案；董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过电话、电子邮件等方式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 8、公司将保持股利分配政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披露的真实性。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配政策调整的议案由董事会制订，独立董事及监事会应当对利润分配政策调整发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议后提交股东大会并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过，公司应当提供网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。   现金分红政策的专项说明 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 分红标准和比例是否明确和清晰： 是 相关的决策程序和机制是否完备： 是 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 36 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内，现金分红政策未进行调整和变更。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 √  是  □  否  □  不适用           公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 每 10 股送红股数（股） 0 每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 每 10 股转增数（股） 10 分配预案的股本基数（股） 80,000,000 现金分红总额（元）（含税） 40,000,000.00 可分配利润（元） 270,711,110.32 现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 本次现金分红情况 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 公司以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000 股为基数，每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），以资本公积转增股本，以 80,000,000 股为基数每 10 股转增 10 股。         公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 2014年度利润分配方案：公司以2014年12月31日公司总股本60,000,000股为基数，每10股派发现金红利10.00元（含税）。 2015年度利润分配方案：因公司发展需要，本年度不分配。 2016年度利润分配预案：公司以2016年12月31日公司总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金红利5.00元（含税），以资本公积转增股本，以80,000,000股为基数每10股转增10股。  公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 单位：元 分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比以其他方式现金分红的金额 以其他方式现金分红的比例 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 37 润 率 2016 年 40,000,000.00 118,958,793.02 33.63% 0.00 0.00% 2015 年 0.00 118,784,212.60 0.00% 0.00 0.00% 2014 年 60,000,000.00 105,651,545.06 56.79% 0.00 0.00% 公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 □ 适用 √ 不适用   二、承诺事项履行情况尚未履行完毕的承诺事项√  适用  □  不适用   承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       资产重组时所作承诺       首次公开发行时所作承诺 王岳钧 股份限售承诺 1、自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人所直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 2016 年 06 月06 日 36 个月 正常履行中 嵊州市和丰投资股份有限公司 股份限售承诺 1、和丰投资自新光药业股票在证券交易所上市交易之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的新光药业股份，也不由新光药业回购和丰投资持有的该部分股份。 2016 年 06 月06 日 12 个月 正常履行中 王岳钧 IPO 稳定股价承诺 如果上市后三年内公司股价出现低于每股净资产（指上一年度经审计的每股净资产）的情况时，本人将在符合《上市公司收购管理办法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号-股东及其一致行动人增持股份业务管理》等法律法规的条件下，启动稳定股价的预案，增持公司股份。 2016 年 06 月06 日 36 个月 正常履行中  嵊州市和丰投 IPO 稳定股价 1、所持新光药业股份，自本公 2016 年 06 月 36 个月 正常履行中 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 38 资股份有限公司 承诺 司承诺的锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；2、新光药业上市后 6 个月内，如新光药业股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司所持新光药业的股票的锁定期自动延长 6 个月； 06 日 浙江新光药业股份有限公司 IPO 稳定股价承诺 本公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日股票收盘价均低于每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司将及时采取《关于稳定股价的预案》。 2016 年 06 月06 日 36 个月 正常履行中 王岳钧、裘福寅、郁玉萍、蒋源洋、孙筑平、王震、罗志逵、裘飞君、徐友江、邢宾宾 IPO 稳定股价承诺 本公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日股票收盘价均低于每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），履行《关于稳定股价的预案》中的相应条款。    王岳钧、裘福寅、郁玉萍、蒋源洋、孙筑平、王震、罗志逵、裘飞君、徐友江 自愿锁定股份的承诺 所持股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；若公司上市后  6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后  6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月，且不因职务变更、离职原因放弃履行该承诺。 2016 年 06 月06 日 36 个月 正常履行中 王岳钧 股份减持承诺 1、在担任发行人董事、监事或高级管理人员任职期间，每年转让的发行人股份不超过本人所持有的发行人股份总数的 25%；在离职后半年内，不转让本人所2016 年 06 月06 日 72 个月 正常履行中 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 39 持有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18个月内不转让其直接或间接持有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让其直接或间接持有的发行人股份。2、若本人因个人财务需求等原因减持新光药业的股份，则：1）本人所持新光药业股份，自本人承诺的锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价，此后减持价格不低于新光药业最近一期经审计的每股净资产值；（2）新光药业上市后 6 个月内，如新光药业股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有新光药业的股票的锁定期自动延长 6 个月；（3）锁定期满后两年内，本人每年减持新光药业股票总量不超过本人于减持年度上年末所持新光药业股票的 20%（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等事项的，减持价格、数量将进行相应调整），减持方式为通过证券交易所竞价交易或大宗交易；（4）若本人减持新光药业股票，本人将于减持前 3 个交易日予以公告。如本人违反有关股份锁定承诺擅自违规减持所持有的新光药业股份，本人因减持股份所获得的收益归新光药业所有，且本人自愿接受中国证监会和深圳证券交易所届时有效的规范性文件对本人予以处罚。 嵊州市和丰投资股份有限公司 股份减持承诺 1、锁定期满后两年内，本公司每年减持持有的新光药业股票总量不超过本公司减持年度上年末所持有新光药业股票的2016 年 06 月06 日 36 个月 正常履行中 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 40 40%（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等事项的，减持价格、数量将进行相应调整），减持方式为通过证券交易所竞价交易或大宗交易；2、若本公司减持新光药业股票，本公司将于减持前 3 个交易日予以公告；3、如本公司违反有关股份锁定承诺擅自违规减持所持有的新光药业股份，本公司因减持股份所获得的收益归新光药业所有，且本公司自愿接受中国证监会和深圳证券交易所届时有效的规范性文件对本公司予以处罚。 王岳钧、裘福寅、郁玉萍、蒋源洋、孙筑平、王震、罗志逵、裘飞君、徐友江 股份减持承诺 在担任发行人董事、监事或高级管理人员任职期间，每年转让的发行人股份不超过本人所直接或间接持有发行人股份总数的25%；在离职后半年内，不转让本人所直接或间接持有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让其直接或间接持有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让其直接或间接持有的发行人股份。 2016 年 06 月06 日 48 个月 正常履行中 王岳钧 避免同业竞争承诺 一、本人保证今后不直接或间接从事或参与任何在商业上对新光药业构成竞争或可能导致与新光药业产生竞争的业务及活动，或拥有与新光药业存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员；二、本人保证本人的近系亲属遵守本承诺；三、本人愿意承担因本人及本人的直系亲属违反上述2016 年 06 月06 日 持续 正常履行中 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 41 承诺而给新光药业造成的全部经济损失。 嵊州市和丰投资股份有限公司 避免同业竞争承诺 1、本企业在未来不会以参股、控股、合作、合伙、承包、租赁等方式在中国境内从事与新光药业相同的业务；2、本企业愿意承担因本企业违反上述承诺而给新光药业造成的全部经济损失。 2016 年 06 月06 日 持续 正常履行中 浙江新光药业股份有限公司 股利分配政策的承诺 本次发行上市后，本公司将严格执行上市后生效的《公司章程（草案）》（经  2014 年第一次临时股东大会审议通过）中有关利润分配政策，实行连续、稳定的利润分配政策，采取积极的现金或股票股利分配政策。本公司如违反相关承诺，应当及时公告违反承诺的事实及原因，并向投资者公开道歉；给投资者造成损失的，应依法进行赔偿；本公司应按照中国证监会或证券交易所的要求进行及时整改。 2016 年 06 月06 日 长期 正常履行中 浙江新光药业股份有限公司 其他承诺 填补被摊薄即期回报的措施及承诺：首次公开发行股票后，公司股本及净资产均将大幅度增加，但募集资金投资项目的建设及产能的释放需要一定的时间，短期内公司每股收益与净资产收益率等指标将下降，投资者即期回报被摊薄。为填补被摊薄的即期回报，公司将采取如下措施：（一）加快募集资金投资项目实施进度：公司将按计划确保募投项目建设进度，加快推进募投项目实施，争取募投项目早日实现预期收益；（二）加强市场拓展力度：公司将进一步加强营销网络建设，积极拓展省外销售市场，以适应市场竞争环境、提高产品市场覆盖率和市场占有率，增加销售收入与营业利润以填补被摊薄即期回报；（三）强化投资者分红回报：根据公司上2016 年 06 月06 日 长期 正常履行中 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 42 市后适用的《公司章程（草案）》，公司强化了发行上市后的利润分配政策，进一步明确了公司利润分配的条件及方式，制定了现金分红的具体条件、比例等。 浙江新光药业股份有限公司 其他承诺 关于招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的赔偿承诺：1、若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格按二级市场价格确定；2、若本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失；3、若本公司违反上述承诺，本公司自愿承担因此而产生的所有民事、行政及刑事责任。 2016 年 06 月06 日 长期 正常履行中 王岳钧 其他承诺 关于招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的赔偿承诺：1、若新光药业招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，对判断新光药业是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回已转让的原限售股份，回购价格按二级市场价格确定；2、若新光药业招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失，但证明自己无过错的除外；3、若本人违反上述承诺，本人自愿承担因此而产生的所有民事、行政及刑事责任，新光药业有权将应付本人的现金分红予以暂扣，直至本人履行上述承诺义务为止。 2016 年 06 月06 日 长期 正常履行中 王岳钧、裘福 其他承诺 关于招股说明书若存在虚假记2016 年 06 月 长期 正常履行中 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 43 寅、郁玉萍、蒋源洋、孙筑平、王震、罗志逵、裘飞君、徐友江、邢宾宾 载、误导性陈述或者重大遗漏的赔偿承诺：1、若新光药业招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失，但证明自己无过错的除外；2、若本人违反上述承诺，本人自愿承担因此而产生的所有民事、行政及刑事责任；3、本人不因职务变更、离职等原因放弃履行上述承诺。 06 日 股权激励承诺        其他对公司中小股东所作承诺       承诺是否按时履行 是 如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 无 公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 其原因做出说明□  适用  √  不适用   三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况□  适用  √  不适用   公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 四、董事会对最近一期□  适用  √  不适用   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 44 五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期□  适用  √  不适用   六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明□  适用  √  不适用   七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明□  适用  √  不适用   八、聘任、解聘会计师事务所情况现聘任的会计事务所 境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 境内会计师事务所报酬（万元） 60 境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 境内会计师事务所注册会计师姓名 孙文军、边珊姗 是否改聘会计师事务所 □  是  √  否   聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 √  适用  □  不适用           本年度，公司因首次公开发行股票并创业板上市，聘请太平洋证券股份有限公司为保荐人，共支付保荐费 200 万元。  九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况□  适用  √  不适用   十、破产重整相关事项□  适用  √  不适用   十一、重大诉讼、仲裁事项□  适用  √  不适用   本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 45 十二、处罚及整改情况□  适用  √  不适用   公司报告期不存在处罚及整改情况。 十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况□  适用  √  不适用   十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况□  适用  √  不适用   公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 十五、重大关联交易□  适用  √  不适用   公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 □  适用  √  不适用   公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 □  适用  √  不适用   公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在关联债权债务往来。 □  适用  √  不适用   公司报告期无其他重大关联交易。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 46 十六、重大合同及其履行情况（□  适用  √  不适用   公司报告期不存在托管情况。 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在承包情况。 （√  适用  □  不适用   租赁情况说明 房产证号为 112011030 的江滨西路 699 号大楼分别出租予嵊州市地方税务局、浙江震元医药连锁有限公司、嵊州市经济与信息化局，租金分别为 248270.40 元、53760 元、162912 元。  为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 □  适用  √  不适用 公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在担保情况。 （√  适用  □  不适用   单位：万元 受托人名称 是否关联交易 产品类型 委托理财金额 起始日期  终止日期 报酬确定方式 本期实际收回本金金额 计提减值准备金额（如有） 预计收益 报告期实际损益金额 报告期损益实际收回情况 中国建设银行嵊州否 中国建设银行乾元-2,000 2016 年10 月 122017 年10 月 12保本浮动收益 0  52 0 0 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 47 支行 周周利开放式保本理财产品 日 日 中国工商银行嵊州支行 否 中国工商银行保本型法人 91天稳利人民币理财产品 6,000 2016 年09 月 26日 2017 年03 月 27日 保本浮动收益 0  73.38 36.69 36.69 中信银行绍兴嵊州支行 否 中信理财之共赢保本步步高升 B 款人民币理财产品 2,000 2016 年09 月 23日 2017 年09 月 23日 保本浮动收益 0  60 0 0 合计 10,000 -- -- -- 0 0 185.38 36.69 -- 委托理财资金来源 闲置募集资金 逾期未收回的本金和收益累计金额 0 涉诉情况（如适用）  委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2016 年 8 月 1 日 委托理财审批股东会公告披露日期（如有)  未来是否还有委托理财计划 是 （□  适用  √  不适用   公司报告期不存在委托贷款。 □  适用  √  不适用   公司报告期不存在其他重大合同。 十七、社会责任情况公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 48 2016年，公司积极开拓市场，把握经济规律，保持了公司的持续稳定发展，以优异成绩来实现股东利益最大化，同时积极履行各项社会责任与义务，来保护股东、顾客、员工的合法权益，重视环境保护，努力促进公司和社会的和谐发展与共处。         一、完善公司治理，保障股东权益         公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、文件的要求，不断提升和完善法人治理结构，强化规范运作，股东大会、董事会、监事会等机构各司其职，公司重大事项认真履行审批程序，充分保护股东权利。 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。          公司非常重视对投资者的合理回报，按照证监会关于现金分红的指引，结合公司实际情况，在《公司章程》中对公司的利润分配政策作出了明确规定，并经过公司股东大会审议通过后确定，严格执行，让公司股东享受公司发展的成果。         二、保证药品质量，保障人民健康         药品作为特殊商品，与人民群众健康密切相关，产品质量尤为重要。公司自成立以来遵照“以质量铸就品牌，以诚信赢得市场”的经营策略，以满足客户需求、提高人类生命质量为己任。公司一贯高度重视产品质量，严格按照GMP的规范执行，在采购、验收、储存、领用、生产、检验、发运等流程中，均建立了严格的质量控制体系，来保证公司产品质量。目前已形成了由质量检验管理、生产质量控制管理、产品稳定性及用户反馈信息管理、GMP培训等组成的一整套完善的质量管理体系。通过执行严格的质量标准，实施严格的质量控制措施，保证了产品的质量安全。         三、合作共赢，保障客户利益         公司遵照“诚实守信、合作共赢”的原则，与经销商、供应商构建实现双赢的战略纽带关系。公司采用多层面的定期互访、职能部门互动交流、电子商务、电话、传真等多种方式与客户实施有效沟通，并通过公司网站、电子邮箱等信息平台，实现信息交流、信息服务等沟通，及时反馈、整理、分析产品质量、用药安全、行情价格等信息，把经销商、供应商作为关注焦点，采取纠正、预防等措施，不断提高顾客满意度与忠诚度，达到诚信合作，共享共赢的经营目标。     四、稳健经营，保证职工利益         公司注重可持续发展，采取稳健经营的经营策略，防止大起大落，保障职工的利益。公司根据劳动法浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 49 及有关规定，依法保障职工的合法权益，与职工签订劳动合同，结合市场行情和公司自身特点制定有竞争力的薪酬。公司注重员工素质提升，针对不同岗位提供不同培训，有入职培训，岗位培训，技能培训等。同时结合工作特点制定内部培训和外部培训计划，拓展员工知识面，增加员工认知度，有效提升了员工素质。         公司提倡企业文化，注重员工文化生活，公司工会定期组织员工开展活动，活跃职工生活，提升企业凝聚力。     五、重视环境保护，履行环保职责         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司在生产和管理中注重和贯彻环境保护，加强对污染源头的控制；加大对环保设施、设备的投入，保证了环保治理设施正常运行和污水处理达标排放。公司制定有污染治理的管理目标，并层层分解，落实到人，将三废排放总量纳入各级人员经济责任制考核，定期进行检查和考评，从内部管理上控制和减少公司生产经营对环境的影响。公司通过持续不断的产品创新和技术革新，通过细化生产工艺，加大工艺改进，大大降低了能耗和污染。   上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 否  是否发布社会责任报告 □  是  √  否   十八、其他重大事项的说明□  适用  √  不适用   公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 十九、公司子公司重大事项□  适用  √  不适用   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 50 第六节  股份变动及股东情况 一、股份变动情况单位：股  本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 一、有限售条件股份 60,000,000 75.00% 0 0 0 0 0  60,000,000 75.00% 1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 3、其他内资持股 60,000,000 75.00% 0 0 0 0 0  60,000,000 0.00% 其中：境内法人持股 29,400,000 36.75% 0 0 0 0 0  29,400,000 36.75%       境内自然人持股 30,600,000 38.25% 0 0 0 0 0  30,600,000 38.25% 4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%       境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 二、无限售条件股份 0 0.00%  20,000,000 0 0 0  20,000,000  20,000,000 25.00% 1、人民币普通股 0 0.00%  20,000,000 0 0 0  20,000,000  20,000,000 25.00% 2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 三、股份总数 60,000,000  100.00%  20,000,000 0 0 0  20,000,000  80,000,000  100.00% 股份变动的原因 √  适用  □  不适用       根据中国证券监督管理委员会于 2016 年 5 月 31 日出具的《关于核准浙江新光药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2016】1179 号文）文件，公司获准向社会公开发行人民币普通股 2,000万股，公司首次公开发行的 2,000 万股人民币普通股（A 股）股票于 2016 年 6 月 24 日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由 6,000 万股增加至 8,000 万股，注册资本由人民币 6,000万元增加至 8,000 万元。  股份变动的批准情况 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 51 √  适用  □  不适用       经中国证券监督管理委员会证监许可【 2016】1179 号文核准，本公司公开发行不超过 2,000 万股人民币普通股，本次发行不涉及公司原有股东公开发售股票。本次发行采用网上按市值申购直接定价发行的方式，发行数量 2,000 万股，发行价格为 12.20 元/股。经深圳证券交易所《关于浙江新光药业股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上【2016】390 号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“新光药业”，股票代码“300519”；本次公开发行的 2,000万股股票已于 2016 年 6 月 24 日起挂牌上市交易。  股份变动的过户情况 √  适用  □  不适用         报告期内，公司首次公开发行的 2,000 万股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。  股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 √  适用  □  不适用       报告期内，公司于 2016 年 6 月公开发行新股，总股本由 6,000 万股增加至 8,000 万股。本次股份变动，对公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响如下：报告期内公司基本每股收益为 1.70 元/股，同比下降 14.16%；稀释每股收益为 1.70元/股，同比下降 14.16%，主要系报告期内公司发行新股每股收益摊薄所致。报告期归属于上市公司股东的每股净资产为 8.01 元/股，同比增长 55.28%，主要系报告期内公司发行新股净资产大幅增加所致。  公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   二、证券发行与上市情况√  适用  □  不适用   股票及其衍生证券名称 发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 股票类 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 52 人民币普通股（  A 股） 2016 年 06 月 24日 12.20 20,000,000 2016 年 06 月 24日 20,000,000  可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类 其他衍生证券类 报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明         经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】1179号文核准，公司首次向社会公开发行人民币普通股20,000,000股，经深圳证券交易所“深证上【2016】390号”文同意，公司股票于2016年6月24日在深圳证券交易所创业板上市交易，本次发行后，公司总股本由60,000,000股增加至80,000,000股。  √  适用  □  不适用       1、公司于 2016 年 6 月 24 日公开发行人民币普通股 20,000,000 股，发行后公司总股本增加至80,000,000 股。其中限售股 60,000,000 股，占总股本 75%；无限售股 20,000,000 股，占总股本 25%。本次发行募集资金净额为人民币 211,670,000.00 元。其中新增注册资本人民币 20,000,000.00 元，余额转入资本公积。      2、报告期末，公司总资产 700,950,955.55 元，比上年同期增长 93.17%；归属于上市公司股东权益为640,464,273.91 元，比上年同期增长 107.03%。 三、股东和实际控制人情况单位：股 报告期末普通股股东总数 15,966 年度报告披露日前上一月末普通股股东总数 14,598 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注 9） 0 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注 9） 0 持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 报告期末持股数量 报告期内增减变动情况 持有有限售条件的股份数量 持有无限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 53 王岳钧 境内自然人 38.25% 30,600,000 0 30,600,000 0   嵊州市和丰投资股份有限公司 境内非国有法人 36.75% 29,400,000 0 29,400,000 0   高志成 境内自然人 0.21%  166,500 0 0 166,500   彭伟 境内自然人 0.18%  147,641 0 0 147,641   李跃昌 境内自然人 0.16%  129,500 0 0 129,500   赵志勇 境内自然人 0.13%  100,000 0 0 100,000   上海浦东发展银行股份有限公司－长信金利趋势混合型证券投资基金 其他 0.12% 99,300 0 0 99,300   付力 境内自然人 0.12% 95,000 0 0 95,000   王鹰 境内自然人 0.11% 86,800 0 0 86,800   张虎 境内自然人 0.11% 85,862 0 0 85,862   战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10 名股东的情况（如有）（参见注 4） 无 上述股东关联关系或一致行动的说明 股东王岳钧与嵊州市和丰投资股份有限公司之间不存在关联关系或一致行动关系。除此之外，公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 前 10 名无限售条件股东持股情况 股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 股份种类 股份种类 数量 高志成 166,500 人民币普通股 166,500 彭伟 147,641 人民币普通股 147,641 李跃昌 129,500 人民币普通股 129,500 赵志勇 100,000 人民币普通股 100,000 上海浦东发展银行股份有限公司－长信金利趋势混合型证券投资基金 99,300 人民币普通股 99,300 付力 95,000 人民币普通股 95,000 王鹰 86,800 人民币普通股 86,800 张虎 85,862 人民币普通股 85,862 胡学民 81,000 人民币普通股 81,000 冯贯明 80,000 人民币普通股 80,000 前 10 名无限售流通股股东之间，以及前 10 名无限售流通股股东和前 10公司前  10  名无限售流通股股东与股东王岳钧、嵊州市和丰投资股份有限公司之间不存在关联关系，也不属于一致行动人。公司未知前  10  名无限售流通股股东之间，以浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 54 名股东之间关联关系或一致行动的说明 及前  10  名无限售流通股股东和其他前  10  名股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 参与融资融券业务股东情况说明（如有）（参见注 5） 无  公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □  是  √  否   公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 控股股东性质：自然人控股 控股股东类型：自然人  控股股东姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 王岳钧 中国 否 主要职业及职务 王岳钧先生，中国籍，无境外永久居住权，1954 年出生，中专学历，副主任中药师。1981 年任嵊县新光制药厂副厂长，1982 年任嵊县新光制药厂厂长，1987年任浙江新光制药厂厂长、党支部书记，1998 年至 2012 年 8 月任新光有限董事长、总经理。2012 年 8 月起至今任公司董事长、总经理。 报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况 无  控股股东报告期内变更 □  适用  √  不适用   公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人性质：境内自然人 实际控制人类型：自然人 实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 王岳钧 中国 否 主要职业及职务 王岳钧先生，中国籍，无境外永久居住权，1954 年出生，中专学历，副主任中药师。1981 年任嵊县新光制药厂副厂长，1982 年任嵊县新光制药厂厂长，1987年任浙江新光制药厂厂长、党支部书记，1998 年至 2012 年 8 月任新光有限董事长、总经理。2012 年 8 月起至今任公司董事长、总经理。 过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况  无 实际控制人报告期内变更 □  适用  √  不适用   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 55 公司报告期实际控制人未发生变更。  公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 □  适用  √  不适用√  适用  □  不适用   法人股东名称 法定代表人/单位负责人 成立日期 注册资本 主要经营业务或管理活动 嵊州市和丰投资股份有限公司 罗志逵 2011 年 08 月 08日 8,250,000 实业投资、企业管理咨询 □  适用  √  不适用   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 56 第七节  优先股相关情况 □  适用  √  不适用   报告期公司不存在优先股。  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 57 第八节  董事、监事、高级管理人员和员工情况 一、董事、监事和高级管理人员持股变动姓名 职务 任职状态 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 期初持股数（股） 本期增持股份数量（股） 本期减持股份数量（股） 其他增减变动（股） 期末持股数（股） 王岳钧 董事长、总经理 现任 男 63 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 30,600,000 0 0 0 30,600,000 裘福寅 董事、副总经理 现任 男 55 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 蒋源洋 董事、副总经理、董事会秘书 现任 男 49 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 孙筑平 董事、营销总监 现任 男 54 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 王震 董事、计划采购部部长 现任 男 44 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 郁玉萍 董事 现任 女 59 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 杜守颖 独立董事  现任 女 58 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 吕圭源 独立董事  现任 男 63 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 沈红波 独立董事  现任 男 39 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 罗志逵 监事、监事会主席 现任 男 63 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 58 裘飞君 监事 现任 女 51 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 徐友江 职工监事  现任 男 48 2012 年08 月 25日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 邢宾宾 财务总监  现任 女 42 2014 年12 月 20日 2018 年08 月 25日 0 0 0 0 0 合计 -- -- -- -- -- -- 30,600,000 0 0 0 30,600,000 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况□  适用  □  不适用   姓名 担任的职务 类型 日期 原因 蒋源洋 副总经理 任免 2016 年 01 月 30日 公司运营需要 三、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责     （一）董事会成员     1、王岳钧先生       中国籍，无境外永久居住权，1954年出生，中专学历，副主任中药师。1981年任嵊县新光制药厂副厂长，1982年任嵊县新光制药厂厂长，1987年任浙江新光制药厂厂长、党支部书记，1998年至2012年8月任新光有限董事长、总经理。2012年8月起至今任公司董事长、总经理。     2、裘福寅先生     中国籍，无境外永久居住权，1962年出生，大学本科学历，助理工程师。曾任浙江新光制药厂质检科科长、新光有限办公室主任，2008年5月起任公司副总经理，2001年至2012年8月任新光有限董事。2012年8月起至今任公司董事、副总经理。     3、蒋源洋先生     中国籍，无境外永久居住权，1968年出生，大专学历，助理工程师、执业药师。曾任新光有限车间主任、市场开发部部长助理、公司办公室副主任、主任等职，2012年8月起至今任公司董事、董事会秘书。浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 59 2016年1月起兼任公司副总经理。2013年7月取得深圳证券交易所核发的《董事会秘书资格证书》（证书编号：2013-4A-456）。      4、孙筑平先生     中国籍，无境外永久居住权，1963年出生，大专学历，助理工程师、执业药师。曾任浙江新光制药厂车间主任、研究所所长、新光有限销售部部长，1998年11月至2012年8月任新光有限董事。2012年8月起至今任公司董事、营销总监。     5、王震先生     中国籍，无境外永久居住权，1973年出生，研究生学历，高级工程师、执业药师。2000年至2003年先后在上海杏灵科技药业股份有限公司、上海百岁行药业有限公司、上海交大昂立天然药物工程技术有限公司等公司担任研发部副经理、项目负责人等职。2004年至2013年任公司研究所所长。2012年8月起至今任公司董事、计划采购部部长。     6、郁玉萍女士     中国籍，无境外永久居住权，1959年出生，大专学历，会计师。曾任浙江新光制药厂财务科长。1998年11月至2012年8月，任新光有限财务部部长、董事。2012年8月至2014年12月，任公司董事、财务总监。现任公司董事。     7、杜守颖女士     公司独立董事，中国国籍，无境外永久居留权，1960年出生，汉族，教授、博士、博士生导师。曾任山西大同第二制药厂技术员。现任北京中医药大学制药系主任，北京中医药大学学术委员会委员，中国中医药促进会常务理事、药物经济学专业委员会主任，中药制剂专业委员会副主任，中药制剂新型给药系统专业委员会副主任，世界中医药联合会制剂专业委员会常务理事，北京市中医药学会中成药专业委员会副主任委员，《中国中药杂志》、《药物经济学》、《医院临床用药分析》、《现代药物与临床》杂志编委等。2011年获得上海证券交易所颁发的独立董事资格。2012年8月起至今任公司独立董事。     8、吕圭源先生     公司独立董事，中国籍，无境外永久居住权，1954年出生，汉族，教授，博士生导师。历任浙江中医学院中药制剂研究室主任，中药新产品开发研究室主任，中药系副主任、主任，药学系主任。现任浙江中医药大学药物研究所所长兼上海中医药大学博士生导师，国家药监局新药和保健食品、国家十五重大科技攻关项目等9个专家评审委员会的评审专家，中国中西医结合学会中药专业委员会等12家学术机构的副理事长、理事、委员、主任委员、副主任委员、副会长，《中草药》副主编及《中国中药杂志》等6家学术浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 60 期刊的编委。2013年9月取得深圳证券交易所核发的《上市公司高级管理人员培训结业证》（深交所公司高管<独立董事>培训字<1305010965>）。2012年8月起至今任公司独立董事。     9、沈红波先生     公司独立董事，中国籍，无境外永久居住权，1979年出生，汉族，博士，副教授。上海财经大学会计学博士，清华大学金融学博士后，美国哈佛大学商学院（HBS）访问学者，英国特许公认会计师（ACCA），中国会计学会高级会员。主要研究方向为公司金融、金融市场、财务会计理论。现任复旦大学经济学院金融学副教授。2009年8月上海证券交易所第11期独立董事任职培训合格。2012年8月起至今任公司独立董事。     （二）监事会成员     1、罗志逵先生     中国籍，无境外永久居住权，1954年出生，大专学历，助理经济师。曾任浙江新光制药厂车间主任，办公室主任，1998年11月至2001年5月，任新光有限董事，2001年5月至2012年8月，任新光有限监事会召集人。现任和丰投资董事长兼总经理、顺丰投资总经理。2012年8月起至今任公司监事会主席。     2、裘飞君女士     中国籍，无境外永久居住权，1966年出生，大学本科学历，高级工程师、执业药师。1988年8月至1996年12月在浙江新光制药厂研究所从事产品开发和质量标准研究，1998年11月至2012年3月任新光有限化验室主任。2012年3月起任公司质量部部长。2012年8月起至今任公司监事。     3、徐友江先生     中国籍，无境外永久居住权，1969年出生，大学本科学历，工程师，执业药师。1998年11月至2004年2月任新光有限中试室主任。2004年2月至2009年2月任液体制剂车间主任助理。2009年2月至今任研究所副所长。2012年8月起至今任公司职工监事。     （三）高级管理人员     1、总经理：王岳钧先生（简历详见本节“一、董事、监事、高级管理人员与其他核心人员简要情况”之“（一）董事会成员”）     2、副总经理：裘福寅先生（简历详见本节“一、董事、监事、高级管理人员与其他核心人员简要情况”之“（一）董事会成员”）     3、副总经理、董事会秘书：蒋源洋先生（简历详见本节“一、董事、监事、高级管理人员与其他核心人员简要情况”之“（一）董事会成员”） 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 61     4、财务总监：邢宾宾女士     中国籍，无境外永久居住权，1975年出生，大学本科学历，会计师，注册会计师。1995-2002年在嵊州市百货公司、浙江万丰奥特控股集团有限公司财务部任职，2003年起在公司财务部工作；2014年7月至2014年12月任浙江新光药业股份有限公司财务部副部长；2014年12月起至今任公司财务总监。  在股东单位任职情况 √  适用  □  不适用   任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期  任期终止日期 在股东单位是否领取报酬津贴 裘福寅 嵊州市和丰投资股份有限公司 董事 2011 年 08 月08 日 2017 年 08 月 07日 否 孙筑平 嵊州市和丰投资股份有限公司 董事 2011 年 08 月08 日 2017 年 08 月 07日 否 郁玉萍 嵊州市和丰投资股份有限公司 董事 2011 年 08 月08 日 2017 年 08 月 07日 否 罗志逵 嵊州市和丰投资股份有限公司 董事长、总经理 2011 年 08 月08 日 2017 年 08 月 07日 否 在股东单位任职情况的说明 无 在其他单位任职情况 √  适用  □  不适用   任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期  任期终止日期 在其他单位是否领取报酬津贴 王岳钧 嵊州市顺丰投资有限公司 董事长 2012 年 03 月15 日  否 王岳钧 嵊州恒丰小额贷款公司 董事 2008 年 10 月08 日  否 王岳钧 嵊州市房地产实业有限公司 董事 2007 年 06 月15 日  否 蒋源洋 嵊州市顺丰投资有限公司 董事 2012 年 10 月16 日  否 郁玉萍 嵊州市房地产实业有限公司 董事 2007 年 06 月15 日  否 罗志逵 嵊州市顺丰投资有限公司 董事、总经理 2012 年 03 月15 日  否 杜守颖 北京中医药大学中药学院 教授、博士生导师、中药制2001 年 12 月30 日  是 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 62 药系主任 杜守颖 湖南景峰医药股份有限公司 独立董事 2014 年 12 月29 日  是 杜守颖 西藏奇正藏药股份有限公司 独立董事 2015 年 10 月09 日  是 杜守颖 湖北省宏源药业科技股份有限公司 独立董事    是 杜守颖 广东众生药业股份有限公司 独立董事 2014 年 01 月06 日  是 沈红波 复旦大学经济学院 副教授   是 沈红波 申通快递股份有限公司 独立董事 2016 年 12 月28 日  是 沈红波 亚士创能科技（上海）股份有限公司 独立董事    是 沈红波 浙江亚龙教育股份有限公司 独立董事    是 沈红波 浙江晨光电缆股份有限公司 独立董事    是 吕圭源 浙江中医药大学药物研究所 教授、所长    是 在其他单位任职情况的说明 无 公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 □  适用  √  不适用   四、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况     1、决定程序：董事、监事、高级管理人员报酬按照公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，结合公司业绩情况制定相应报酬标准，经董事会审议通过批准。     2、确定依据：结合董事、监事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及其他相关企业岗位的薪酬水平制定计划进行确认。 公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 单位：万元 姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的税前报酬总额 是否在公司关联方获取报酬 王岳钧 董事长、总经理 男 63 现任 22.35 否 裘福寅 董事、副总经理 男 55 现任 17.59 否 蒋源洋 董事、副总经理、董事会秘书 男 49 现任 17.47 否 孙筑平 董事、营销总监 男 54 现任 12.95 否 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 63 王震 董事、计划采购部长 男 44 现任 12.31 否 郁玉萍 董事 女 59 现任 0 否 杜守颖 独立董事 女 58 现任 8.24 否 吕圭源 独立董事 男 63 现任 8.24 否 沈红波 独立董事 男 39 现任 8.24 否 罗志逵 监事会主席 男 63 现任 17.23 否 裘飞君 监事、质量部长 女 51 现任 16.44 否 徐友江 职工监事、研究所副所长 男 48 现任 8.89 否 邢宾宾 财务总监 女 42 现任 17.30 否 合计 -- -- -- -- 167.25 -- 公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 □  适用  √  不适用   五、公司员工情况母公司在职员工的数量（人） 331 主要子公司在职员工的数量（人） 0 在职员工的数量合计（人） 331 当期领取薪酬员工总人数（人） 331 母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 专业构成 专业构成类别 专业构成人数（人） 生产人员 194 销售人员 49 技术人员 45 财务人员 11 行政人员 32 合计 331 教育程度 教育程度类别 数量（人） 本科及以上 61 专科 73 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 64 专科以下 197 合计 331         公司根据部门、岗位、工作性质的不同制定了差异化的薪酬政策和绩效考核办法，以更有效地把员工的劳动报酬与岗位工作绩效、公司业绩紧密联系起来，充分发挥薪酬的经济杠杆作用，调动员工的积极性，不断提高工作效率，促进公司各项工作高效、有序的运行。管理及财务类等非计件制定额人员实行绩效工资制，生产车间计件制定额人员实行计件工资制。         为提高员工的知识水平、工作技能和工作的主观能动性，为公司提供合格的人员，满足生产、质量、经营管理体系运行的需要，推动学习型企业的建立，增强公司竞争力，实现公司与员工共同发展，公司制定了《培训管理制度》、《员工GMP教育培训规程》，规范公司培训管理工作。         公司培训工作按企业文化类、岗位技术类、项目管理类和管理技能类多层面建立综合培训体系，分入职培训、岗位培训、GMP培训、专项培训和继续教育培训等大类，按照公司《年度培训计划》，各职能部门制定《月度培训计划》并具体实施培训。通过内部培训和外部培训相结合的方式，依计划实施的培训，并进行培训效果的评估，借助培训反馈机制，对培训效果进行三级评估并持续跟踪，为公司各层次的人员培养提供有力支持。 □  适用  √  不适用   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 65 第九节  公司治理 一、公司治理的基本状况    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。     （一）关于股东与股东大会     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，力求确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。此外，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了1次股东大会，审议了8项议案，会议均由董事会召集召开。     （二）关于公司与控股股东     公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。     （三）关于董事与董事会     报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开4次董事会，审议了26项议案，均由董事长召集、主持召开。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。     （四）监事与监事会     公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，并对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 66 了有效措施保障监事的知情权。公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，监事会成员具备专业知识和工作经验，具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，共召开监事会会议3次，审议了13项议案，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。监事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。     （五）关于信息披露与透明度     公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、 《中国证券报》、 《上海证券报》、《证券日报》和巨潮咨讯网（ www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券事物部负责信息披露日常事务。     公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询，接受投资者来访与调研。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。     （六）关于绩效评价与激励约束机制     公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。     （七）关于相关利益者     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。   公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 □  是  √  否   公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。      （一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 67 务相同或相近的业务活动。     （二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。     （三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。      （四）机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。     （五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。  三、同业竞争情况□  适用  √  不适用   四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 2015 年度股东大会  年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 26 日  公司未上市，未披露  □  适用  √  不适用   五、报告期内独立董事履行职责的情况独立董事出席董事会情况 独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 杜守颖 4 1 3 0 0 否 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 68 吕圭源 4 1 3 0 0 否 沈红波 4 1 3 0 0 否 独立董事列席股东大会次数 1 连续两次未亲自出席董事会的说明 无 独立董事对公司有关事项是否提出异议 □  是  √  否   报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 独立董事对公司有关建议是否被采纳 √  是  □  否   独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开展工作，密切关注公司运作，独立履行职责。除定期对公司进行参观检查外，充分利用参加董事会会议等机会向公司董事、经营管理层了解公司生产经营情况，及时了解公司的日常经营状态和可能面对的风险。在积极与公司董事、监事、高级管理人员及内审部门负责人进行沟通的基础上，时刻关注公司外部环境及市场变化对公司的影响，并结合自身经验和专业背景适时提出了建设性意见。对公司内部控制建设、管理体系建设、人才培养和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。为完善公司监督机制、维护公司和股东特别是中小股东的合法权益发挥了重要作用。     报告期内，公司独立董事发表独立意见情况如下：     1、2016年1月30日，在公司第二届董事会第二次会议上，对会议“关于公司2015年度内部控制自我评价报告”、“关于2015年度利润分配方案”、“关于公司续聘2016年度审计机构”、 “关于聘任副总经理”等事项明确表示同意。       2、2016年7月15日，在公司第二届董事会第三次会议上，对会议“关于确定募集资金专户授权董事长签订募集资金三方监管协议”、“关于制定《董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》”等事项明确表示同意。       3、2016年7月31日，在公司第二届董事会第四次会议上，发表了《关于公司第二届董事会第四次会议相关事项的独立意见》，对 “公司2016年半年度报告全文及摘要”、“2016年半年度募集资金存放与使浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 69 用情况的专项报告”、“使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金”、“公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理”等事项发表了独立意见，均明确表示同意。     4、2016年10月26日，在公司第二届董事会第五次会议上，发表了《关于公司第二届董事会第五次会议相关事项的独立意见》，对“公司2016年前三季度报告全文”、“使用闲置自有资金购买银行理财产品”等事项发表了独立意见，均明确表示同意。  六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况    报告期内，公司审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作制度》等规定，充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计委员会共召开会议4次，分别就《浙江新光药业股份有限公司2015年度财务决算报告》、《浙江新光药业股份有限公司2015年度利润分配方案》、《关于公司2016年半年度报告全文及摘要的议案》、《关于2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》、《关于公司2016年第三季度报告全文的议案》等重大事项进行审议。     报告期内，公司薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及《公司章程》等规定，勤勉履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司董监高薪酬考核制度的合理性、规范性及先进性进行了审议，并对董事、高级管理人员的薪酬激励措施提出了建议。     报告期内，公司战略委员会根据公司《董事会战略委员会议事规则》及《公司章程》等规定，勤勉履行职责。报告期内，战略委员会共召开1次会议，分别就公司2015年度公司经营情况、2016年度公司工作目标和经营目标以及公司组织机构设置评价等重大事项进行审议。      报告期内，公司提名委员会根据公司《董事会提名委员会议事规则》及《公司章程》等规定，勤勉履行职责。报告期内，提名委员会共召开1次会议，就《关于聘任公司副总经理的议案》进行审议。 七、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 □  是  √  否   公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 70 八、高级管理人员的考评及激励情况        报告期内，公司按照《绩效工资实施办法》，高级管理人员的薪酬实行与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制相结合的薪酬制度，根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，对高级管理人员进行年度绩效考核。有效降低了公司的管理成本，提升了管理效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，增强了公司的凝聚力和向心力，促进公司持续、健康的发展。    九、内部控制评价报告□  是  √  否   内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 18 日 内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 缺陷认定标准 类别 财务报告 非财务报告 定性标准 ①重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计发现的重大错报未被公司内部控制识别；审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；内部控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改。②重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理，没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。③一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价出现以下情形的，可认定为重大缺陷，其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷：  ①公司经营或决策严重违反国家法律法规；②对于公司重大事项缺乏民主决策程序或虽有程序但未有效执行，导致重大损失；③中高级管理人员和高级技术人员流失严重，对公司业务造成重大影响；④重要业务缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有效的补偿性控制；⑤公司内控重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 定量标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 公司确定的非财务报告内部控制缺陷浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 71 定量标准如下：  ①重大缺陷：错报金额>利润总额 10%、错报金额>资产总额 5%；②重要缺陷：利润总额  3%≤错报金额≤利润总额  10%、资产总额  1%≤错报金额≤资产总额  5%；③一般缺陷：错报金额  ＜利润总额  3%、错报金额  ＜资产总额  1%。 评价的定量标准如下：非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 财务报告重大缺陷数量（个） 0 非财务报告重大缺陷数量（个） 0 财务报告重要缺陷数量（个） 0 非财务报告重要缺陷数量（个） 0 十、内部控制审计报告或鉴证报告不适用 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 72 第十节  公司债券相关情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 73 第十一节  财务报告 一、审计报告审计意见类型 标准的无保留意见 审计报告签署日期 2017 年 04 月 16 日 审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 审计报告文号 天健审〔2017〕3088 号 注册会计师姓名 孙文军、边珊姗 审计报告正文 审天健审〔2017〕3088号  浙江新光药业股份有限公司全体股东：     我们审计了后附的浙江新光药业股份有限公司（以下简称新光药业公司）财务报表，包括2016年12月31日的资产负债表，2016年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表，以及财务报表附注。  一、管理层对财务报表的责任     编制和公允列报财务报表是新光药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  二、注册会计师的责任     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。     审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 74     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  三、审计意见     我们认为，新光药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新光药业公司2016年12月31日的财务状况，以及2016年度的经营成果和现金流量。  天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：   中国·杭州   中国注册会计师：    二〇一七年四月十六日   二、财务报表财务附注中报表的单位为：人民币元 编制单位：浙江新光药业股份有限公司 2016 年 12 月 31 日 单位：元 项目 期末余额 期初余额 流动资产：       货币资金 336,633,253.97 175,362,149.40     结算备付金       拆出资金       以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产       衍生金融资产       应收票据 2,366,444.20 2,235,368.00     应收账款 34,680,025.71 32,008,537.83     预付款项 4,378,625.64 4,227,145.00     应收保费       应收分保账款       应收分保合同准备金       应收利息   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 75     应收股利       其他应收款 121,049.14 820,257.09     买入返售金融资产       存货 40,979,018.51 30,661,632.44     划分为持有待售的资产       一年内到期的非流动资产       其他流动资产 151,698,568.02 188,438.46 流动资产合计 570,856,985.19 245,503,528.22 非流动资产：       发放贷款及垫款       可供出售金融资产 28,305,537.73 29,842,694.76     持有至到期投资       长期应收款       长期股权投资       投资性房地产 619,006.03 1,401,911.47     固定资产 40,783,151.68 44,436,126.12     在建工程 49,759,185.43 30,979,342.79     工程物资       固定资产清理       生产性生物资产       油气资产       无形资产 10,139,269.90 10,239,979.79     开发支出       商誉       长期待摊费用       递延所得税资产 487,819.59 465,952.15     其他非流动资产   非流动资产合计 130,093,970.36 117,366,007.08 资产总计 700,950,955.55 362,869,535.30 流动负债：       短期借款  1,000,000.00     向中央银行借款       吸收存款及同业存放       拆入资金       以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 76     衍生金融负债       应付票据       应付账款 31,956,681.29 24,124,543.53     预收款项 637,836.86 16,886.86     卖出回购金融资产款       应付手续费及佣金       应付职工薪酬 2,271,621.76 2,152,194.89     应交税费 11,985,686.40 13,319,488.89     应付利息  412.50     应付股利       其他应付款 2,101,595.12 1,080,641.52     应付分保账款       保险合同准备金       代理买卖证券款       代理承销证券款       划分为持有待售的负债       一年内到期的非流动负债       其他流动负债   流动负债合计 48,953,421.43 41,694,168.19 非流动负债：       长期借款       应付债券         其中：优先股               永续债       长期应付款 2,362,386.46 2,362,386.46     长期应付职工薪酬       专项应付款       预计负债       递延收益 8,514,676.67 8,574,659.27     递延所得税负债 656,197.08 886,770.64     其他非流动负债   非流动负债合计 11,533,260.21 11,823,816.37 负债合计 60,486,681.64 53,517,984.56 所有者权益：       股本 80,000,000.00 60,000,000.00 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 77     其他权益工具         其中：优先股               永续债       资本公积 241,289,034.52 47,828,520.90     减：库存股       其他综合收益 3,718,450.14 5,025,033.61     专项储备       盈余公积 44,745,678.93 32,849,799.63     一般风险准备       未分配利润 270,711,110.32 163,648,196.60 归属于母公司所有者权益合计 640,464,273.91 309,351,550.74     少数股东权益   所有者权益合计 640,464,273.91 309,351,550.74 负债和所有者权益总计 700,950,955.55 362,869,535.30 法定代表人：王岳钧                                        主管会计工作负责人：邢宾宾                                        会计机构负责人：邢宾宾  单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、营业总收入 315,313,658.27 311,478,232.89     其中：营业收入 315,313,658.27 311,478,232.89           利息收入             已赚保费             手续费及佣金收入   二、营业总成本 184,006,843.30 176,687,891.18     其中：营业成本 109,536,212.55 106,457,283.90           利息支出             手续费及佣金支出             退保金             赔付支出净额             提取保险合同准备金净额             保单红利支出             分保费用             税金及附加 5,425,588.44 4,310,508.52           销售费用 36,186,725.25 33,486,833.84           管理费用 34,063,698.62 32,458,609.62           财务费用 -1,373,426.07 -868,016.12           资产减值损失 168,044.51 842,671.42     加：公允价值变动收益（损失以  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 78 “－”号填列）         投资收益（损失以“－”号填列） 706,749.80 2,814,105.53         其中：对联营企业和合营企业的投资收益           汇兑收益（损失以“-”号填列）   三、营业利润（亏损以“－”号填列） 132,013,564.77 137,604,447.24     加：营业外收入 6,740,594.68 814,156.72         其中：非流动资产处置利得       减：营业外支出 215,087.50 415,752.61         其中：非流动资产处置损失 18,556.45 100,027.25 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 138,539,071.95 138,002,851.35     减：所得税费用 19,580,278.93 19,218,638.75 五、净利润（净亏损以“－”号填列） 118,958,793.02 118,784,212.60     归属于母公司所有者的净利润 118,958,793.02 118,784,212.60     少数股东损益   六、其他综合收益的税后净额 -1,306,583.47 1,570,088.60   归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 -1,306,583.47 1,570,088.60     （一）以后不能重分类进损益的其他综合收益             1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动             2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额       （二）以后将重分类进损益的其他综合收益 -1,306,583.47 1,570,088.60           1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额             2.可供出售金融资产公允价值变动损益 -1,306,583.47 1,570,088.60           3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益             4.现金流量套期损益的有效部分             5.外币财务报表折算差额             6.其他     归属于少数股东的其他综合收益的税后净额   七、综合收益总额 117,652,209.55 120,354,301.20     归属于母公司所有者的综合收益117,652,209.55 120,354,301.20 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 79 总额     归属于少数股东的综合收益总额   八、每股收益：       （一）基本每股收益 1.70 1.98     （二）稀释每股收益 1.70 1.98 法定代表人：王岳钧                                        主管会计工作负责人：邢宾宾                                        会计机构负责人：邢宾宾 单位：元 项目 本期发生额 上期发生额 一、经营活动产生的现金流量：       销售商品、提供劳务收到的现金 295,455,734.17 291,678,788.25     客户存款和同业存放款项净增加额       向中央银行借款净增加额       向其他金融机构拆入资金净增加额       收到原保险合同保费取得的现金       收到再保险业务现金净额       保户储金及投资款净增加额       处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额       收取利息、手续费及佣金的现金       拆入资金净增加额       回购业务资金净增加额       收到的税费返还 634,678.08      收到其他与经营活动有关的现金 8,965,031.07 2,286,577.24 经营活动现金流入小计 305,055,443.32 293,965,365.49     购买商品、接受劳务支付的现金 42,771,452.04 29,703,739.46     客户贷款及垫款净增加额       存放中央银行和同业款项净增加额       支付原保险合同赔付款项的现金       支付利息、手续费及佣金的现金       支付保单红利的现金       支付给职工以及为职工支付的现金 33,129,370.77 29,427,056.07     支付的各项税费 60,304,078.92 62,757,084.45     支付其他与经营活动有关的现金 47,665,661.13 47,237,047.28 经营活动现金流出小计 183,870,562.86 169,124,927.26 经营活动产生的现金流量净额 121,184,880.46 124,840,438.23 二、投资活动产生的现金流量：       收回投资收到的现金   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 80     取得投资收益收到的现金 706,749.80 2,814,105.53     处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额       处置子公司及其他营业单位收到的现金净额       收到其他与投资活动有关的现金   投资活动现金流入小计 706,749.80 2,814,105.53     购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 22,269,924.33 14,839,983.81     投资支付的现金       质押贷款净增加额       取得子公司及其他营业单位支付的现金净额       支付其他与投资活动有关的现金 150,000,000.00 8,930.00 投资活动现金流出小计 172,269,924.33 14,848,913.81 投资活动产生的现金流量净额 -171,563,174.53 -12,034,808.28 三、筹资活动产生的现金流量：       吸收投资收到的现金 227,000,000.00      其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金       取得借款收到的现金  2,000,000.00     发行债券收到的现金       收到其他与筹资活动有关的现金   筹资活动现金流入小计 227,000,000.00 2,000,000.00     偿还债务支付的现金 1,000,000.00 2,000,000.00     分配股利、利润或偿付利息支付的现金 45,601.36 60,063,249.96     其中：子公司支付给少数股东的股利、利润       支付其他与筹资活动有关的现金 14,305,000.00  筹资活动现金流出小计 15,350,601.36 62,063,249.96 筹资活动产生的现金流量净额 211,649,398.64 -60,063,249.96 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响   五、现金及现金等价物净增加额 161,271,104.57 52,742,379.99     加：期初现金及现金等价物余额 175,362,149.40 122,619,769.41 六、期末现金及现金等价物余额 336,633,253.97 175,362,149.40 本期金额 单位：元 项目 本期 归属于母公司所有者权益 少所有者浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 81 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 数股东权益 权益合计 优先股 永续债 其他 一、上年期末余额 60,000,000.00    47,828,520.90  5,025,033.61  32,849,799.63  163,648,196.60  309,351,550.74     加：会计政策变更                      前期差错更正                      同一控制下企业合并                      其他              二、本年期初余额 60,000,000.00    47,828,520.90  5,025,033.61  32,849,799.63  163,648,196.60  309,351,550.74 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） 20,000,000.00    193,460,513.62  -1,306,583.47  11,895,879.30  107,062,913.72  331,112,723.17 （一）综合收益总额       -1,306,583.47    118,958,793.02  117,652,209.55 （二）所有者投入和减少资本 20,000,000.00    193,460,513.62        213,460,513.62 1．股东投入的普通股 20,000,000.00    193,460,513.62        213,460,513.62 2．其他权益工具持有者投入资本              3．股份支付计入所有者权益的金额              4．其他              （三）利润分配         11,895,879.30  -11,895,879.30   1．提取盈余公积         11,895,879.30  -11,895,879.30   2．提取一般风             浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 82 险准备 3．对所有者（或股东）的分配              4．其他              （四）所有者权益内部结转              1．资本公积转增资本（或股本）              2．盈余公积转增资本（或股本）              3．盈余公积弥补亏损              4．其他              （五）专项储备              1．本期提取              2．本期使用              （六）其他              四、本期期末余额 80,000,000.00    241,289,034.52  3,718,450.14  44,745,678.93  270,711,110.32  640,464,273.91 上期金额 单位：元 项目 上期 归属于母公司所有者权益 少数股东权益 所有者权益合计 股本 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 优先股 永续债 其他 一、上年期末余额 60,000,000.00    47,828,520.90  3,454,945.01  20,971,378.37  116,742,405.26  248,997,249.54     加：会计政策变更                      前期差错更正                      同一控制下企业合并                      其他              二、本年期初余额 60,000,000.00    47,828,520.90  3,454,945.01  20,971,378.37  116,742,405.26  248,997,249.54 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 83 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）       1,570,088.60  11,878,421.26  46,905,791.34  60,354,301.20 （一）综合收益总额       1,570,088.60    118,784,212.60  120,354,301.20 （二）所有者投入和减少资本              1．股东投入的普通股              2．其他权益工具持有者投入资本              3．股份支付计入所有者权益的金额              4．其他              （三）利润分配         11,878,421.26  -71,878,421.26  -60,000,000.00 1．提取盈余公积         11,878,421.26  -11,878,421.26   2．提取一般风险准备              3．对所有者（或股东）的分配           -60,000,000.00  -60,000,000.00 4．其他              （四）所有者权益内部结转              1．资本公积转增资本（或股本）              2．盈余公积转增资本（或股本）              3．盈余公积弥补亏损              4．其他              （五）专项储备              1．本期提取              2．本期使用              （六）其他              浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 84 四、本期期末余额 60,000,000.00    47,828,520.90  5,025,033.61  32,849,799.63  163,648,196.60  309,351,550.74 三、公司基本情况    1、基本情况     浙江新光药业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）前身为浙江新光药业有限公司，系由王岳钧、浙江新光制药厂职工持股会共同出资组建，于1998年11月18日在嵊州市工商行政管理局登记注册，公司成立时注册资本1,500万元。     2012年8月，公司进行股份制改革，公司整体变更为股份有限公司，名称变更为“浙江新光药业股份有限公司”。并于2012年8月取得了绍兴市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照。变更完成后，公司注册资本变更为6000万元。     公司经2016年5月30日中国证券监督管理委员会《关于核准浙江新光药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1179号）核准，公司向社会公众发行人民币普通股（A股）2,000万股，每股面值1元人民币。经深圳证券交易所《关于浙江新光药业股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]390号）同意，公司发行的人民币普通股股票于2016年6月24日在深圳证券交易所创业板上市。     2、公司的注册地、组织架构和总部地址     公司注册地及总部地址：嵊州市剡湖街道环城西路25号     公司设立了股东大会、董事会和监事会。      公司下设办公室、证券事务部、财务部、内审部、质量部、生产部、计划采购部、储运部、市场部、江浙营销部、省外营销部等职能部门。     3、公司的业务性质和主要经营活动     本公司所属行业为医药制造业。      经营范围：生产、销售：片剂、合剂（含口服液）、颗粒剂、糖浆剂、散剂、硬胶囊剂、口服溶液剂（有效期至2020年7月19日）；颗粒剂、口服液类保健食品（保健食品生产许可证有效期至2018年01月05日）。货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。     4、财务报告的批准报出者和报出日期     公司财务报告由公司第二届董事会第六次会议决议批准于2017年4月18日报出。     本公司没有子公司，未编制合并财务报表。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 85 四、财务报表的编制基础     本公司财务报表以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则-基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76号修订）和具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释以及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）进行确认和计量；在此基础上，结合中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定》（2014年修订）的规定进行编制。     经本公司综合评价目前可获取的信息，本公司自本报告期末起至少12个月内具备持续经营能力，未发现明显影响本公司持续经营能力的重大事项。 注：公司应评价自报告期末起 12 个月的持续经营能力。评价结果表明对持续能力产生重大怀疑的，公司应披露导致对持续经营能力产生重大怀疑的因素以及公司拟采取的改善措施。 五、重要会计政策及会计估计公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业 具体会计政策和会计估计提示：     本公司下列重要会计政策、会计估计根据企业会计准则制定。未提及的业务按企业会计准则中相关会计政策执行。     本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了报告期公司的财务状况、经营成果、现金流量等有关信息。     本公司会计年度采用公历年度，即自公历1月1日起至12月31日止。     正常营业周期，是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以一年（12个月）作为正常营业周期。     采用人民币为记账本位币。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 86     （1）同一控制下企业合并的会计处理方法      公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。公司按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额与支付的合并对价账面价值或发行股份面值总额的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。      （2）非同一控制下企业合并的会计处理方法     公司在购买日对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；如果合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  母公司将其控制的所有子公司纳入合并财务报表的合并范围。 合并财务报表以母公司及其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料由母公司按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》编制。 合营安排分为共同经营和合营企业。  当公司为共同经营的合营方时，确认与共同经营中利益份额相关的下列项目：  (1) 确认单独所持有的资产，以及按持有份额确认共同持有的资产；  (2) 确认单独所承担的负债，以及按持有份额确认共同承担的负债；  (3) 确认出售公司享有的共同经营产出份额所产生的收入；  (4) 按公司持有份额确认共同经营因出售资产所产生的收入；  (5) 确认单独所发生的费用，以及按公司持有份额确认共同经营发生的费用。 列示于现金流量表中的现金是指库存现金以及可随时用于支付的存款，现金等价物是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。 （1）外币业务折算 外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率/交易发生日即期汇率的近似汇率折算为人民币金额。资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，因汇率不同而产生的汇兑差额，除与购建符合资本化条件资产有关的外币专门借款本金及利息的汇兑差额外，计入当期损益；以历史成本浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 87 计量的外币非货币性项目仍采用交易发生日的即期汇率/交易发生日即期汇率的近似汇率折算，不改变其人民币金额；以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，差额计入当期损益或其他综合收益。  （2）外币财务报表折算 资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用交易发生日的即期汇率折算；利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率/交易发生日即期汇率的近似汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，计入其他综合收益。  （1）金融资产和金融负债的分类 金融资产在初始确认时划分为以下四类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（包括交易性金融资产和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产）、持有至到期投资、贷款和应收款项、可供出售金融资产。 金融负债在初始确认时划分为以下两类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债（包括交易性金融负债和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债）、其他金融负债。 （2）金融资产和金融负债的确认依据、计量方法和终止确认条件 公司成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。初始确认金融资产或金融负债时，按照公允价值计量；对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。 公司按照公允价值对金融资产进行后续计量，且不扣除将来处置该金融资产时可能发生的交易费用，但下列情况除外：①持有至到期投资以及贷款和应收款项采用实际利率法，按摊余成本计量；② 在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，按照成本计量。 公司采用实际利率法，按摊余成本对金融负债进行后续计量，但下列情况除外：① 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，按照公允价值计量，且不扣除将来结清金融负债时可能发生的交易费用；② 与在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融负债，按照成本计量；③不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，或没有指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益并将以低于市场利率贷款的贷款承诺，在初始确认后按照下列两项金额之中的较高者进行后续计量：1)  按照《企业会计准则第13号——或有事项》浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 88 确定的金额；2)  初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14号——收入》的原则确定的累积摊销额后的余额。 当收取某项金融资产现金流量的合同权利已终止或该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬已转移时，终止确认该金融资产；当金融负债的现时义务全部或部分解除时，相应终止确认该金融负债或其一部分。 （3）金融资产和金融负债的公允价值确定方法 公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术确定相关金融资产和金融负债的公允价值。公司将估值技术使用的输入值分以下层级，并依次使用：  ①第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；  ②第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；  ③第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。 （4） 金融资产的减值测试和减值准备计提方法  ①资产负债表日对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产的账面价值进行检查，如有客观证据表明该金融资产发生减值的，计提减值准备。 ②对于持有至到期投资、贷款和应收款，先将单项金额重大的金融资产区分开来，单独进行减值测试；对单项金额不重大的金融资产，可以单独进行减值测试，或包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试；单独测试未发生减值的金融资产（包括单项金额重大和不重大的金融资产），包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。测试结果表明其发生了减值的，根据其账面价值高于预计未来现金流量现值的差额确认减值损失。 ③可供出售金融资产  以公允价值计量的可供出售金融资产发生减值时，原直接计入其他综合收益的因公允价值下降形成的累计损失予以转出并计入减值损失。对已确认减值损失的可供出售债务工具投资，在期后公允价值回升且客观上与确认原减值损失后发生的事项有关的，原确认的减值损失予以转回并计入当期损益。对已确认减值损失的可供出售权益工具投资，期后公允价值回升直接计入其他综合收益。 以成本计量的可供出售权益工具发生减值时，将该权益工具投资的账面价值，与按照类似金融资产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的现值之间的差额，确认为减值损失，计入当期损益，发生的减值损失一经确认，不予转回。   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 89 （单项金额重大的判断依据或金额标准 占应收款项账面余额 10%以上的款项 单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备。 （组合名称 坏账准备计提方法 账龄组合 账龄分析法  组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： √  适用  □  不适用   账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 1 年以内（含 1 年） 5.00% 5.00% 1－2 年 10.00% 10.00% 2－3 年 30.00% 30.00% 3 年以上 100.00% 100.00% 3－4 年   4－5 年   5 年以上   组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的： □  适用  √  不适用   （单项计提坏账准备的理由 应收款项的未来现金流量现值与以账龄为信用风险特征的应收款项组合的未来现金流量现值存在显著差异。 坏账准备的计提方法 单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备。 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 90 1. 存货的分类 存货包括在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。 2. 发出存货的计价方法 发出存货采用月末一次加权平均法。 3. 存货可变现净值的确定依据 资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；需要经过加工的存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；资产负债表日，同一项存货中一部分有合同价格约定、其他部分不存在合同价格的，分别确定其可变现净值，并与其对应的成本进行比较，分别确定存货跌价准备的计提或转回的金额。 4. 存货的盘存制度 存货的盘存制度为永续盘存制。 5. 低值易耗品和包装物的摊销方法 (1) 低值易耗品 按照一次转销法进行摊销。 (2) 包装物 按照一次转销法进行摊销。      公司将同时满足下列条件的非流动资产（不包含金融资产）划分为持有待售的资产：      （1）该组成部分必须在其当前状况下仅根据出售此类组成部分的通常和惯用条款即可立即出售；      （2）已经就处置该组成部分作出决议；      （3）与受让方签订了不可撤销的转让协议；      （4）该项转让很可能在一年内完成。    （1）共同控制、重要影响的判断     按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策，认定为共同控制。对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 91 者与其他方一起共同控制这些政策的制定，认定为重大影响。      （2）投资成本的确定     ① 同一控制下的企业合并形成的，合并方以支付现金、转让非现金资产、承担债务或发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为其初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的合并对价的账面价值或发行股份的面值总额之间的差额调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。     ② 非同一控制下的企业合并形成的，在购买日按照支付的合并对价的公允价值作为其初始投资成本。     ③ 除企业合并形成以外的：以支付现金取得的，按照实际支付的购买价款作为其初始投资成本；以发行权益性证券取得的，按照发行权益性证券的公允价值作为其初始投资成本；以债务重组方式取得的，按《企业会计准则第12号——债务重组》确定其初始投资成本；以非货币性资产交换取得的，按《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》确定其初始投资成本。      （3）后续计量及损益确认方法     对被投资单位能够实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。      （4）减值测试方法及减值准备计提方法     对子公司、联营企业及合营企业的投资，在资产负债表日有客观证据表明其发生减值的，按照账面价值高于可收回金额的差额计提相应的减值准备。  投资性房地产计量模式 成本法计量 折旧或摊销方法     （1）投资性房地产包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权和已出租的建筑物。     （2）投资性房地产按照成本进行初始计量，采用成本模式进行后续计量，并采用与固定资产和无形资产相同的方法计提折旧或进行摊销。资产负债表日，有迹象表明投资性房地产发生减值的，按照账面价值高于可收回金额的差额计提相应的减值准备。 （        固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量时予以确认。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 92 （类别 折旧方法 折旧年限 残值率 年折旧率 房屋及建筑物 年限平均法 20 5 4.75 通用设备 年限平均法 3-5 5 31.67-19.00 专用设备 年限平均法 10 5 9.50 运输工具 年限平均法 4 5 23.75 （公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业 1. 在建工程同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量则予以确认。在建工程按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的实际成本计量。 2. 在建工程达到预定可使用状态时，按工程实际成本转入固定资产。已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，先按估计价值转入固定资产，待办理竣工决算后再按实际成本调整原暂估价值，但不再调整原已计提的折旧。    （1）借款费用资本化的确认原则     公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时确认为费用，计入当期损益。     （2）借款费用资本化期间     ①当借款费用同时满足下列条件时，开始资本化：1) 资产支出已经发生；2) 借款费用已经发生；3) 为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。     ②若符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，并且中断时间连续超过3个月，暂停借款费用的资本化；中断期间发生的借款费用确认为当期费用，直至资产的购建或者生产活动重新开始。     ③当所购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，借款费用停止资本化。     （3）借款费用资本化率以及资本化金额     为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用（包括按照实际利率法确定的折价或溢价的摊销），减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定应予资本化的利息金额；为购建或者生产符合资本化条件的浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 93 资产占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款的资产支出加权平均数乘以占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。    （公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业 1. 无形资产包括土地使用权、专利权及非专利技术等，按成本进行初始计量。 2. 使用寿命有限的无形资产，在使用寿命内按照与该项无形资产有关的经济利益的预期实现方式系统合理地摊销，无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销。具体年限如下： 项目 摊销年限（年） 土地使用权 38-50 （    内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：      ① 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；      ②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；      ③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；      ④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；     ⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 94     对长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、采用成本模式计量的生产性生物资产、油气资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产,在资产负债表日有迹象表明发生减值的，估计其可收回金额。对因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。     若上述长期资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额确认资产减值准备并计入当期损益。     长期待摊费用核算已经支出，摊销期限在1年以上（不含1年）的各项费用。长期待摊费用按实际发生额入账，在受益期或规定的期限内分期平均摊销。如果长期待摊的费用项目不能使以后会计期间受益则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。 （    在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 （    离职后福利分为设定提存计划和设定受益计划。      ①在职工为公司提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。     ②对设定受益计划的会计处理通常包括下列步骤：          1)  根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等作出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的所属期间。同时，对设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本；         2)  设定受益计划存在资产的，将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，以设定受益计划的盈余和资浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 95 产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产；          3)  期末，将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为服务成本、设定受益计划净负债或净资产的利息净额以及重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动等三部分，其中服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本，重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不允许转回至损益，但可以在权益范围内转移这些在其他综合收益确认的金额。 （    向职工提供的辞退福利，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：      ①公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；      ②公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。 （    向职工提供的其他长期福利，符合设定提存计划条件的，按照设定提存计划的有关规定进行会计处理；除此之外的其他长期福利，按照设定受益计划的有关规定进行会计处理，为简化相关会计处理，将其产生的职工薪酬成本确认为服务成本、其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额以及重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动等组成项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。     因对外提供担保、诉讼事项、产品质量保证、亏损合同等或有事项形成的义务成为公司承担的现时义务，履行该义务很可能导致经济利益流出公司，且该义务的金额能够可靠的计量时，公司将该项义务确认为预计负债。     公司按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行初始计量，并在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。     （1）股份支付的种类     包括以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 96     （2）实施、修改、终止股份支付计划的相关会计处理     ①以权益结算的股份支付      授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应调整资本公积。完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应调整资本公积。     换取其他方服务的权益结算的股份支付，如果其他方服务的公允价值能够可靠计量的，按照其他方服务在取得日的公允价值计量；如果其他方服务的公允价值不能可靠计量，但权益工具的公允价值能够可靠计量的，按照权益工具在服务取得日的公允价值计量，计入相关成本或费用，相应增加所有者权益。     ②以现金结算的股份支付      授予后立即可行权的换取职工服务的以现金结算的股份支付，在授予日按公司承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按公司承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和相应的负债。     ③修改、终止股份支付计划     如果修改增加了所授予的权益工具的公允价值，公司按照权益工具公允价值的增加相应地确认取得服务的增加；如果修改增加了所授予的权益工具的数量，公司将增加的权益工具的公允价值相应地确认为取得服务的增加；如果公司按照有利于职工的方式修改可行权条件，公司在处理可行权条件时，考虑修改后的可行权条件。     如果修改减少了授予的权益工具的公允价值，公司继续以权益工具在授予日的公允价值为基础，确认取得服务的金额，而不考虑权益工具公允价值的减少；如果修改减少了授予的权益工具的数量，公司将减少部分作为已授予的权益工具的取消来进行处理；如果以不利于职工的方式修改了可行权条件，在处理可行权条件时，不考虑修改后的可行权条件。     如果公司在等待期内取消了所授予的权益工具或结算了所授予的权益工具（因未满足可行权条件而被取消的除外），则将取消或结算作为加速可行权处理，立即确认原本在剩余等待期内确认的金额。      根据金融工具相关准则和《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》（财会〔2014〕13号），对发行的优先股/永续债（例如长期限含权中期票据）/认股权/可转换公司债券等金融工具，公司依据所发浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 97 行金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，结合金融资产、金融负债和权益工具的定义，在初始确认时将该等金融工具或其组成部分分类为金融资产、金融负债或权益工具。     在资产负债表日，对于归类为权益工具的金融工具，其利息支出或股利分配作为公司的利润分配，其回购、注销等作为权益的变动处理；对于归类为金融负债的金融工具，其利息支出或股利分配按照借款费用进行处理，其回购或赎回产生的利得或损失等计入当期损益。 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业 1. 收入确认原则 (1) 销售商品 销售商品收入在同时满足下列条件时予以确认：1) 将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；2) 公司不再保留通常与所有权相联系的继续管理权，也不再对已售出的商品实施有效控制；3) 收入的金额能够可靠地计量；4) 相关的经济利益很可能流入；5) 相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量。 (2) 提供劳务 提供劳务交易的结果在资产负债表日能够可靠估计的（同时满足收入的金额能够可靠地计量、相关经济利益很可能流入、交易的完工进度能够可靠地确定、交易中已发生和将发生的成本能够可靠地计量），采用完工百分比法确认提供劳务的收入，并按已经发生的成本占估计总成本的比例确定提供劳务交易的完工进度。提供劳务交易的结果在资产负债表日不能够可靠估计的，若已经发生的劳务成本预计能够得到补偿，按已经发生的劳务成本金额确认提供劳务收入，并按相同金额结转劳务成本；若已经发生的劳务成本预计不能够得到补偿，将已经发生的劳务成本计入当期损益，不确认劳务收入。 (3) 让渡资产使用权 让渡资产使用权在同时满足相关的经济利益很可能流入、收入金额能够可靠计量时，确认让渡资产使用权的收入。利息收入按照他人使用本公司货币资金的时间和实际利率计算确定；使用费收入按有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定。 (4) 建造合同 1) 建造合同的结果在资产负债表日能够可靠估计的，根据完工百分比法确认合同收入和合同费用。建造合同的结果在资产负债表日不能够可靠估计的，若合同成本能够收回的，合同收入根据能够收回的实际合同成本予以确认，合同成本在其发生的当期确认为合同费用；若合同成本不可能收回的，在发生时立即确认为合同费用，不确认合同收入。2) 固定造价合同同时满足下列条件表明其结果能够可靠估计：合浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 98 同总收入能够可靠计量、与合同相关的经济利益很可能流入、实际发生的合同成本能够清楚地区分和可靠地计量、合同完工进度和为完成合同尚需发生的成本能够可靠地计量。成本加成合同同时满足下列条件表明其结果能够可靠估计：与合同相关的经济利益很可能流入、实际发生的合同成本能够清楚地区分和可靠地计量。3) 确定合同完工进度的方法为累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例。4) 资产负债表日，合同预计总成本超过合同总收入的，将预计损失确认为当期费用。执行中的建造合同，按其差额计提存货跌价准备；待执行的亏损合同，按其差额确认预计负债。 2. 收入确认的具体方法 公司销售黄芪生脉饮、西洋参口服液及伸筋丹胶囊等产品。内销产品收入确认需满足以下条件：公司已根据合同约定将产品交付给购货方，且产品销售收入金额已确定，已经收回货款或取得了收款凭证且相关的经济利益很可能流入，产品相关的成本能够可靠地计量。外销产品收入确认需满足以下条件：公司已根据合同约定将产品报关、离港，取得提单，且产品销售收入金额已确定，已经收回货款或取得了收款凭证且相关的经济利益很可能流入，产品相关的成本能够可靠地计量。 （公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。 （    与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关费用的期间，计入当期损益；用于补偿已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。     （1）根据资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差额（未作为资产和负债确认的项目按照税法规定可以确定其计税基础的，该计税基础与其账面数之间的差额），按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计算确认递延所得税资产或递延所得税负债。     （2）确认递延所得税资产以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 99 会计期间未确认的递延所得税资产。     （3） 资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，转回减记的金额。     （4） 公司当期所得税和递延所得税作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包括下列情况产生的所得税：①企业合并；②直接在所有者权益中确认的交易或者事项。 （    公司为承租人时，在租赁期内各个期间按照直线法将租金计入相关资产成本或确认为当期损益，发生的初始直接费用，直接计入当期损益。或有租金在实际发生时计入当期损益。     公司为出租人时，在租赁期内各个期间按照直线法将租金确认为当期损益，发生的初始直接费用，除金额较大的予以资本化并分期计入损益外，均直接计入当期损益。或有租金在实际发生时计入当期损益。 （    公司为承租人时，在租赁期开始日，公司以租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值中两者较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额为未确认融资费用，发生的初始直接费用，计入租赁资产价值。在租赁期各个期间，采用实际利率法计算确认当期的融资费用。     公司为出租人时，在租赁期开始日，公司以租赁开始日最低租赁收款额与初始直接费用之和作为应收融资租赁款的入账价值，同时记录未担保余值；将最低租赁收款额、初始直接费用及未担保余值之和与其现值之和的差额确认为未实现融资收益。在租赁期各个期间，采用实际利率法计算确认当期的融资收入。 （□  适用  √  不适用   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 100 （□  适用  √  不适用    六、税项税种 计税依据 税率 增值税 销售货物或提供应税劳务 17% 消费税 / / 城市维护建设税 应缴流转税税额 7% 企业所得税 应纳税所得额 15% 营业税 应纳税所得额 5% 教育费附加 应缴流转税税额 3% 地方教育附加 应缴流转税税额 2% 房产税 从价计征的，按房产原值一次减除 30%后余值的 1.2%计缴；从租计征的，按租金收入的 12%计缴 1.2%或 12% (1) 企业所得税 根据科学技术部火炬高技术产业开发中心《关于浙江省2014年第二批高新技术企业备案的复函》（国科火字﹝2015﹞31号），公司通过高新技术企业复审，资格有效期3年。根据高新技术企业所得税优惠政策，公司本期企业所得税减按15%的税率计缴。 (2) 土地使用税 根据浙江省地方税务局《2014年度城镇土地使用税差别化减免》（嵊地税政〔2016〕15号），公司于2016年4月收到退还土地使用税634,678.08元。 (3) 地方水利建设基金 根据浙江省财政厅、浙江省地方税务局《关于印发浙江省地方水利建设基金征收和减免管理办法的通知》（浙财综〔2012〕130号），公司2016年地方水利建设基金减征6,000.00元。 根据浙江省财政厅、浙江省地方税务局《关于地方水利建设基金征收有关问题的通知》（浙财综〔2016〕18号），自2016年4月1日（费款所属期）起，公司地方水利建设基金按现有费率的70%征收。 根据浙江省财政厅、浙江省地方税务局《关于暂停向企事业单位和个体经营者征收地方水利建设基金的通知》（浙财综〔2016〕43号），自2016年11月1日（费款所属期）起，暂停向企事业单位和个体经营者征收地方水利建设基金。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 101 (4) 社会保险费 根据嵊州市人民政府办公室《嵊州市人民政府办公室关于阶段性降低社会保险费有关问题的通知》（嵊政办〔2016〕77号），公司2016年基本医疗保险减征69,902.29元。   3、其他  七、财务报表项目注释单位：  元 项目 期末余额 期初余额 库存现金 3,209.56 5,719.96 银行存款 336,253,527.23 175,080,887.19 其他货币资金 376,517.18 275,542.25 合计 336,633,253.97 175,362,149.40   其中：存放在境外的款项总额 0.00 0.00 其他说明     其他货币资金期末余额均系存出投资款。 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： □  适用  √  不适用   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 银行承兑票据 2,366,444.20 2,235,368.00 商业承兑票据   合计 2,366,444.20 2,235,368.00 （单位：  元 项目 期末已质押金额 （单位：  元 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 102 项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 银行承兑票据 33,757,213.74  商业承兑票据 0.00  合计 33,757,213.74  （单位：  元 项目 期末转应收账款金额  其他说明     1.期末公司无已质押的应收票据。     2.银行承兑汇票的承兑人是商业银行，由于商业银行具有较高的信用，银行承兑汇票到期不获支付的可能性较低，故本公司将已背书或贴现的银行承兑汇票予以终止确认。但如果该等票据到期不获支付，依据《票据法》之规定，公司仍将对持票人承担连带责任。      3.期末公司无因出票人未履约而将其转应收账款的票据。    （单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 单项金额重大并单独计提坏账准备的应收账款           按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 36,505,814.57 96.47% 1,825,788.86 5.00% 34,680,025.71 33,695,641.03 96.18% 1,687,103.20 5.01% 32,008,537.83 单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款 1,337,342.07 3.53% 1,337,342.07 100.00%  1,337,342.07 3.82% 1,337,342.07 100.00%  合计 37,843,156.64 100.00% 3,163,130.93 8.36% 34,680,025.71 35,032,983.10 100.00% 3,024,445.27 8.63% 32,008,537.83 期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： √  适用  □  不适用   单位：  元 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 103 账龄 期末余额 应收账款 坏账准备 计提比例 1 年以内分项     1 年以内小计 36,495,851.89 1,824,792.59 5.00% 1 至 2 年 9,962.68 996.27 10.00% 2 至 3 年    3 年以上    3 至 4 年    4 至 5 年    5 年以上    合计 36,505,814.57 1,825,788.86 5.00%  组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： （        本期计提坏账准备金额 138,685.66 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 单位：  元 单位名称 收回或转回金额 收回方式 （单位：  元 项目 核销金额 其中重要的应收账款核销情况： 单位：  元 单位名称 应收账款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 款项是否由关联交易产生 应收账款核销说明： （公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 药品生物制品业     本公司按欠款方归集的期末余额前五名应收账款汇总金额为20,134,613.29元，占应收账款期末余额合计数的比例为53.21%，相应计提的坏账准备期末余额汇总金额为2,277,205.62元。  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 104 （（其他说明：  （单位：  元 账龄 期末余额 期初余额 金额 比例 金额 比例 1 年以内 4,378,625.64 100.00% 4,227,145.00 100.00% 1 至 2 年     2 至 3 年     3 年以上     合计 4,378,625.64 -- 4,227,145.00 -- 账龄超过 1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 无  （本公司按预付对象归集的期末余额前五名预付账款汇总金额为 4,370,790.64 元，占预付账款期末余额合计数的比例为 99.82%。  7、应收利息 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额  （借款单位 期末余额 逾期时间 逾期原因 是否发生减值及其判断依据 其他说明： 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 105 （单位：  元 项目(或被投资单位) 期末余额 期初余额 （单位：  元 项目(或被投资单位) 期末余额 账龄 未收回的原因 是否发生减值及其判断依据 其他说明： （单位：  元 类别 期末余额 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 金额 比例 金额 计提比例 金额 比例 金额 计提比例 单项金额重大并单独计提坏账准备的其他应收款           按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款 156,890.81 100.00% 35,841.67 22.84% 121,049.14 899,544.51 100.00% 79,287.42 8.81% 820,257.09 单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款           合计 156,890.81 100.00% 35,841.67 22.84% 121,049.14 899,544.51 100.00% 79,287.42 8.81% 820,257.09  期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： √  适用  □  不适用   单位：  元 账龄 期末余额 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 106 其他应收款 坏账准备 计提比例 1 年以内分项     1 年以内小计 32,683.31 1,634.17 5.00% 1 至 2 年 100,000.00 10,000.00 10.00% 2 至 3 年    3 年以上 24,207.50 24,207.50 100.00% 3 至 4 年    4 至 5 年    5 年以上    合计 156,890.81 35,841.67 22.84%  组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用   组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： □  适用  √  不适用    （        本期计提坏账准备金额-43,445.75 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 单位：  元 单位名称 转回或收回金额 收回方式 （单位：  元 项目 核销金额  其中重要的其他应收款核销情况： 单位：  元 单位名称 其他应收款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 款项是否由关联交易产生 （单位：  元 款项性质 期末账面余额 期初账面余额 应收房租和水电费 32,683.31 465,454.37 农民工工资保障金 100,000.00 100,000.00 多缴土地收益金  19,882.64 押金保证金 24,207.50 314,207.50 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 107 合计 156,890.81 899,544.51 （单位：  元 单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 占其他应收款期末余额合计数的比例 坏账准备期末余额 嵊州市建筑业管理局 农民工工资保障金 100,000.00 1-2 年 63.74% 10,000.00 嵊州市经济和信息化局 应收房租和水电费 32,683.31 1 年以内 20.83% 1,634.17 嵊州市住房资金管理中心 押金保证金 22,207.50 3 年以上 14.15% 22,207.50 嵊州市城建档案室 押金保证金 2,000.00 3 年以上 1.28% 2,000.00 合计 -- 156,890.81 -- 100.00% 35,841.67 （单位：  元 单位名称 政府补助项目名称 期末余额 期末账龄 预计收取的时间、金额及依据 （（公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 跌价准备 账面价值 账面余额 跌价准备 账面价值 原材料 12,496,957.09  12,496,957.09 7,260,153.05  7,260,153.05 在产品 6,546,442.86  6,546,442.86 5,085,800.71  5,085,800.71 库存商品 18,466,591.71 88,999.64 18,377,592.07 14,373,416.01 81,902.38 14,291,513.63 周转材料       消耗性生物资产       建造合同形成的已完工未结算资产       浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 108 包装物 2,862,291.80  2,862,291.80 3,415,498.69  3,415,498.69 低值易耗品 695,734.69  695,734.69 608,666.36  608,666.36 合计 41,068,018.15 88,999.64 40,979,018.51 30,743,534.82 81,902.38 30,661,632.44 公司是否需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号—上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求 否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求 否 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加金额 本期减少金额 期末余额 计提 其他 转回或转销 其他 原材料       在产品       库存商品 81,902.38 72,804.60  65,707.34  88,999.64 周转材料       消耗性生物资产       建造合同形成的已完工未结算资产              合计 81,902.38 72,804.60  65,707.34  88,999.64 （（单位：  元 项目 金额 单位：  元 项目 期末账面价值 公允价值 预计处置费用 预计处置时间 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 109 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 待抵扣进项税 1,698,568.02 188,438.46 理财产品 150,000,000.00  合计 151,698,568.02 188,438.46 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 可供出售债务工具：       可供出售权益工具： 28,305,537.73  28,305,537.73 29,842,694.76  29,842,694.76     按公允价值计量的 5,005,537.73  5,005,537.73 6,542,694.76  6,542,694.76     按成本计量的 23,300,000.00  23,300,000.00 23,300,000.00  23,300,000.00 合计 28,305,537.73  28,305,537.73 29,842,694.76  29,842,694.76 （单位：  元 可供出售金融资产分类 可供出售权益工具 可供出售债务工具  合计 权益工具的成本/债务工具的摊余成本 630,890.50   630,890.50 公允价值 5,005,537.73   5,005,537.73 累计计入其他综合收益的公允价值变动金额 3,718,450.14   3,718,450.14 已计提减值金额     （单位：  元 被投资单位 账面余额 减值准备 在被投资单位持股比例 本期现金红利 期初 本期增加 本期减少 期末 期初 本期增加 本期减少 期末 宁波市药100,000  100,000    0.15%  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 110 材股份有限公司 .00 .00 嵊州市恒丰小额贷款股份有限公司 19,200,000.00   19,200,000.00     8.00%  浙江嵊州瑞丰村镇银行股份有限公司 4,000,000.00   4,000,000.00     2.27% 240,000.00 合计 23,300,000.00   23,300,000.00     -- 240,000.00 （单位：  元 可供出售金融资产分类 可供出售权益工具 可供出售债务工具  合计 （单位：  元 可供出售权益工具项目 投资成本 期末公允价值 公允价值相对于成本的下跌幅度 持续下跌时间（个月） 已计提减值金额 未计提减值原因        合计   -- --  --  其他说明 期末按公允价值计量的可供出售金融资产余额中 2,011,070.03元系持有交通银行股份有限公司 348,539股股份，对该公司股权的公允价值能够可靠计量，期末以2016年12月31日交通银行股份有限公司股票在上海证券交易所的收盘价作为公允价值。 期末按公允价值计量的可供出售金融资产余额中 2,994,467.70元系持有浙江震元股份有限公司229,110股股份，对该公司股权的公允价值能够可靠计量，期末以2016年12月31日浙江震元股份有限公司股票在深圳证券交易所的收盘价作为公允价值。   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 111 （单位：  元 债券项目 面值 票面利率 实际利率 到期日 （其他说明 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 折现率区间 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 （（其他说明 单位：  元 被投资单位 期初余额 本期增减变动 期末余额 减值准备期末余额 追加投资 减少投资 权益法下确认的投资损益 其他综合收益调整 其他权益变动 宣告发放现金股利或利润 计提减值准备 其他 一、合营企业 二、联营企业 其他说明 （√  适用  □  不适用   单位：  元 项目 房屋、建筑物 土地使用权 在建工程 合计 一、账面原值         1.期初余额 3,006,886.60 321,042.33  3,327,928.93     2.本期增加金额 54,500.35 20,243.06  74,743.41     （1）外购     浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 112     （2）存货\固定资产\在建工程转入 54,500.35 20,243.06  74,743.41     （3）企业合并增加              3.本期减少金额 1,398,274.65 260,313.14  1,658,587.79     （1）处置         （2）其他转出 1,398,274.65 260,313.14  1,658,587.79          4.期末余额 1,663,112.30 80,972.25  1,744,084.55 二、累计折旧和累计摊销         1.期初余额 1,856,751.98 69,265.48  1,926,017.46     2.本期增加金额 151,395.52 9,050.31  160,445.83     （1）计提或摊销 116,015.73 4,410.70  120,426.43             （2）固定资产\无形资产 35,379.79 4,639.61  40,019.40     3.本期减少金额 902,178.19 59,206.58  961,384.77     （1）处置         （2）其他转出                 （3）固定资产\无形资产 902,178.19 59,206.58  961,384.77     4.期末余额 1,105,969.31 19,109.21  1,125,078.52 三、减值准备         1.期初余额         2.本期增加金额         （1）计提              3、本期减少金额         （1）处置         （2）其他转出              4.期末余额     四、账面价值         1.期末账面价值 557,142.99 61,863.04  619,006.03     2.期初账面价值 1,150,134.62 251,776.85  1,401,911.47 （□  适用  √  不适用    （单位：  元 项目 账面价值 未办妥产权证书原因    浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 113 其他说明     期末投资性房地产均已办妥产权证书。 （单位：  元 项目 房屋建筑物 通用设备 专用设备 运输工具 合计 一、账面原值：        1.期初余额 53,380,752.77 6,814,829.57 43,870,544.81 2,647,264.00 106,713,391.15   2.本期增加金额 1,398,274.65 126,944.72 1,383,062.24  2,908,281.61     （1）购置          （2）在建工程转入  126,944.72 1,383,062.24  1,510,006.96     （3）企业合并增加                    （4）投资性房地产转入 1,398,274.65    1,398,274.65   3.本期减少金额 54,500.35 248,169.00 122,960.00  425,629.35     （1）处置或报废  248,169.00 122,960.00  371,129.00               （2）转至投资性房地产 54,500.35    54,500.35   4.期末余额 54,724,527.07 6,693,605.29 45,130,647.05 2,647,264.00 109,196,043.41 二、累计折旧        1.期初余额 27,108,608.54 5,678,970.17 27,272,966.77 2,216,719.55 62,277,265.03   2.本期增加金额 3,070,010.38 427,308.64 2,893,735.02 132,525.00 6,523,579.04     （1）计提 2,167,832.19 427,308.64 2,893,735.02 132,525.00 5,621,400.85               （2）投资性房地产转入 902,178.19    902,178.19   3.本期减少金额 35,379.79 235,760.55 116,812.00  387,952.34     （1）处置或报废  235,760.55 116,812.00  352,572.55               （2）转至投资性房地产 35,379.79    35,379.79   4.期末余额 30,143,239.13 5,870,518.26 30,049,889.79 2,349,244.55 68,412,891.73 三、减值准备        1.期初余额        2.本期增加金额          （1）计提              3.本期减少金额          （1）处置或报     浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 114 废         4.期末余额      四、账面价值        1.期末账面价值 24,581,287.94 823,087.03 15,080,757.26 298,019.45 40,783,151.68   2.期初账面价值 26,272,144.23 1,135,859.40 16,597,578.04 430,544.45 44,436,126.12 （单位：  元 项目 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 备注 （单位：  元 项目 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 （单位：  元 项目 期末账面价值 （单位：  元 项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 其他说明 1.期末固定资产均已办妥产权证书。  2.期末固定资产未用于担保。  （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 年产 2.2 亿支黄芪生脉饮制剂生产线 GMP建设项目 49,342,595.69  49,342,595.69 29,886,436.81  29,886,436.81 研发质检中心建设项目 414,871.79  414,871.79    待安装设备 1,717.95  1,717.95 1,092,905.98  1,092,905.98 合计 49,759,185.43  49,759,185.43 30,979,342.79  30,979,342.79 （单位：  元 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 115 项目名称 预算数 期初余额 本期增加金额 本期转入固定资产金额 本期其他减少金额 期末余额 工程累计投入占预算比例 工程进度 利息资本化累计金额 其中：本期利息资本化金额 本期利息资本化率 资金来源 年产 2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP 建设项目 154,720,000.00 29,886,436.81 19,456,158.88   49,342,595.69 31.89% 31.89    募股资金 研发质检中心建设项目 18,050,000.00  414,871.79   414,871.79 2.30% 2.30    募股资金 待安装设备  1,092,905.98 418,818.93 1,510,006.96  1,717.95      其他 合计 172,770,000.00 30,979,342.79 20,289,849.60 1,510,006.96  49,759,185.43 -- --    -- （单位：  元 项目 本期计提金额 计提原因 其他说明 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 116 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求 □  是  √  否   单位：  元 项目 土地使用权 专利权 非专利技术  合计 一、账面原值          1.期初余额 14,171,464.27    14,171,464.27     2.本期增加金额 260,313.14    260,313.14       （1）购置            （2）内部研发            （3）企业合并增加            （4）投资性房地产转入 260,313.14    260,313.14   3.本期减少金额 20,243.06    20,243.06       （1）处置            （2）转至投资性房地产 20,243.06    20,243.06     4.期末余额 14,411,534.35    14,411,534.35 二、累计摊销          1.期初余额 3,931,484.48    3,931,484.48     2.本期增加金额 345,419.58    345,419.58       （1）计提 286,213.00    286,213.00       （2）投资性房地产转入 59,206.58    59,206.58     3.本期减少金额 4,639.61    4,639.61 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 117       （1）处置            （2）转至投资性房地产 4,639.61    4,639.61     4.期末余额 4,272,264.45    4,272,264.45 三、减值准备          1.期初余额          2.本期增加金额            （1）计提                3.本期减少金额          （1）处置                4.期末余额      四、账面价值          1.期末账面价值 10,139,269.90    10,139,269.90     2.期初账面价值 10,239,979.79    10,239,979.79         本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 0.00%。 （单位：  元 项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 其他说明： 1.期末无形资产均已办妥产权证书。  2.期末无形资产未用于担保。   单位：  元 项目 期初余额 本期增加金额 本期减少金额 期末余额 内部开发支出 其他  确认为无形资产 转入当期损益  其他说明 （单位：  元 被投资单位名称或形成商誉的事项 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 企业合并形成的  处置  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 118 （单位：  元 被投资单位名称或形成商誉的事项 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 计提  处置  说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法： 其他说明 单位：  元 项目 期初余额 本期增加金额 本期摊销金额 其他减少金额 期末余额 其他说明 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 资产减值准备 3,252,130.57 487,819.59 3,106,347.65 465,952.15 内部交易未实现利润     可抵扣亏损     合计 3,252,130.57 487,819.59 3,106,347.65 465,952.15 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 应纳税暂时性差异 递延所得税负债 应纳税暂时性差异 递延所得税负债 非同一控制企业合并资产评估增值     可供出售金融资产公允价值变动 4,374,647.23 656,197.08 5,911,804.26 886,770.64 合计 4,374,647.23 656,197.08 5,911,804.26 886,770.64 （单位：  元 项目 递延所得税资产和负债期末互抵金额 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 递延所得税资产和负债期初互抵金额 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 递延所得税资产  487,819.59  465,952.15 递延所得税负债  656,197.08  886,770.64 （单位：  元 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 119 项目 期末余额 期初余额 可抵扣暂时性差异 35,841.67 79,287.42 可抵扣亏损   合计 35,841.67 79,287.42 （单位：  元 年份 期末金额 期初金额 备注 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 质押借款   抵押借款   保证借款   信用借款  1,000,000.00 合计  1,000,000.00 短期借款分类的说明： （本期末已逾期未偿还的短期借款总额为 0.00 元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下： 单位：  元 借款单位 期末余额 借款利率 逾期时间 逾期利率 其他说明： 其他说明：  □  适用  √  不适用   注：如公司衍生金融工具业务具有重要性的，需单独列示该项目。 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 120 单位：  元 种类 期末余额 期初余额 本期末已到期未支付的应付票据总额为元。 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 货款 31,187,135.29 23,168,677.53 工程和设备款 769,546.00 955,866.00 合计 31,956,681.29 24,124,543.53 （单位：  元 项目 期末余额 未偿还或结转的原因 其他说明：     无账龄超过1年的重要应付账款。 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 货款 637,836.86 16,886.86 合计 637,836.86 16,886.86 （单位：  元 项目 期末余额 未偿还或结转的原因 （单位：  元 项目 金额 其他说明：     期末无账龄超过1年的重要预收款项。 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 一、短期薪酬 1,899,181.54 31,028,665.73 30,976,797.51 1,951,049.76 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 121 二、离职后福利-设定提存计划 253,013.35 2,219,072.40 2,151,513.75 320,572.00 三、辞退福利     四、一年内到期的其他福利     合计 2,152,194.89 33,247,738.13 33,128,311.26 2,271,621.76 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 1、工资、奖金、津贴和补贴 1,694,134.81 25,969,534.19 25,936,305.85 1,727,363.15 2、职工福利费  3,034,383.40 3,034,383.40  3、社会保险费 196,589.37 1,146,177.02 1,130,020.98 212,745.41     其中：医疗保险费 86,040.67 842,532.14 831,020.76 97,552.05           工伤保险费 102,142.54 211,191.72 209,082.10 104,252.16           生育保险费 8,406.16 92,453.16 89,918.12 10,941.20 4、住房公积金  567,300.00 567,300.00  5、工会经费和职工教育经费 8,457.36 311,271.12 308,787.28 10,941.20 6、短期带薪缺勤     7、短期利润分享计划     合计 1,899,181.54 31,028,665.73 30,976,797.51 1,951,049.76 （单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 1、基本养老保险 232,577.40 2,052,259.00 1,983,953.40 300,883.00 2、失业保险费 20,435.95 166,813.40 167,560.35 19,689.00 3、企业年金缴费     合计 253,013.35 2,219,072.40 2,151,513.75 320,572.00 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 增值税 4,346,524.96 3,495,725.00 消费税   企业所得税 7,067,984.98 9,336,693.40 个人所得税 24,988.90 26,048.41 城市维护建设税 304,147.80 244,767.98 营业税  960.41 教育费附加 130,349.06 104,900.56 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 122 地方教育附加 86,899.37 69,933.71 房产税 3,735.23 2,304.97 印花税 9,056.10 7,396.51 地方水利建设基金 12,000.00 30,757.94 合计 11,985,686.40 13,319,488.89 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 分期付息到期还本的长期借款利息   企业债券利息   短期借款应付利息  412.50 划分为金融负债的优先股\永续债利息   其他   合计  412.50  重要的已逾期未支付的利息情况： 单位：  元 借款单位 逾期金额 逾期原因 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明，包括重要的超过 1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 押金保证金 420,000.00 240,000.00 销售返利 759,019.96 498,175.65 预收房租 19,017.14 13,824.00 应付土地收益金 96,512.00  应付员工报销款 647,046.02  其他 160,000.00 328,641.87 合计 2,101,595.12 1,080,641.52 （单位：  元 项目 期末余额 未偿还或结转的原因 其他说明     期末无账龄1年以上重要的其他应付款。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 123 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 短期应付债券的增减变动： 单位：  元 债券名称 面值 发行日期 债券期限 发行金额 期初余额 本期发行 按面值计提利息 溢折价摊销 本期偿还  期末余额 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 长期借款分类的说明： 其他说明，包括利率区间： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 （单位：  元 债券名称 面值 发行日期 债券期限 发行金额 期初余额 本期发行 按面值计提利息 溢折价摊销 本期偿还  期末余额 （（期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 124 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 单位：  元 发行在外的金融工具 期初 本期增加 本期减少 期末 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 其他金融工具划分为金融负债的依据说明 其他说明 （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 改制前企业离退休人员社会保障提留 1,697,386.46 1,697,386.46 改制前企业职工保障提留 665,000.00 665,000.00 其他说明： 1.长期应付款系公司由原浙江新光制药厂改制为有限责任公司时形成的改制前企业离退休人员社会保障基金和改制前职工保障基金提留款。 2.长期应付款中无应付融资租赁款。   （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 （设定受益计划义务现值： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 计划资产： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 设定受益计划净负债（净资产） 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明： 设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明： 其他说明： 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 125 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 其他说明： 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 形成原因 其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 政府补助 8,574,659.27  59,982.60 8,514,676.67 详见其他说明 合计 8,574,659.27  59,982.60 8,514,676.67 --  涉及政府补助的项目： 单位：  元 负债项目 期初余额 本期新增补助金额 本期计入营业外收入金额 其他变动 期末余额 与资产相关/与收益相关 房屋拆迁补偿款 1,174,659.27  59,982.60  1,114,676.67 与资产相关 2.2 亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP 建设项目 7,400,000.00    7,400,000.00 与资产相关 合计 8,574,659.27  59,982.60  8,514,676.67 --  其他说明： 1.嵊州市罗柱岙至小砩段公路改建工程指挥部因罗柱岙至小砩段公路改建工程需要，对本公司的部分房屋实施房屋拆迁。根据拆迁补偿协议书，公司于2012年12月收到拆迁补偿款460,344.50元。补偿款中34,759.48元用于被拆迁房屋的清理费用，截至2012年12月31日，尚余递延收益余额425,585.02元。根据拆迁补偿协议书，2013年5月公司收到拆迁补偿款774,067.00元，合计1,199,652.02元将用于重置固定资产，并在该等固定资产剩余使用年限内分期平均摊销。重置的固定资产已于2015年7月达到预定可使用状态并计提摊销，截至2016年12月31日尚余递延收益余额为1,114,676.67元。 2.根据《财政部关于下达2013年产业振兴和技术改造项目第二批中央基建投资预算（拨款）的通知》（浙财建〔2013〕331号），公司于2014年4月收到2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP建设项目经费7,400,000.00元，因该项目尚未完工，故暂挂本项目。   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 126 单位：  元 项目 期末余额 期初余额 其他说明： 单位：元  期初余额 本次变动增减（+、—） 期末余额 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 股份总数 60,000,000.00 20,000,000.00    20,000,000.00 80,000,000.00  其他说明： 根据公司2016年2月27日召开的2015年年度股东大会决议，并经2016年5月30日中国证券监督管理委员会《关于核准浙江新光药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕1179号）核准，2016年6月公司公开发行人民币普通股（A股）股票20,000,000股，每股面值1元，每股发行价格为人民币12.20 元，募集资 金总 额为 244,000,000.00 元，减除发 行费 用 30,539,486.38 元后， 募集资 金净 额 为213,460,513.62元。其中，计入股本20,000,000.00元，计入资本公积（股本溢价）193,460,513.62元。此次增资业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2016〕203号）。公司已于2016年8月10日办妥工商变更登记手续。 （（单位：  元 发行在外的金融工具 期初 本期增加 本期减少 期末 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： 其他说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 资本溢价（股本溢价） 47,828,520.90 193,460,513.62  241,289,034.52 其他资本公积     合计 47,828,520.90 193,460,513.62  241,289,034.52 其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：     资本溢价（股本溢价）本期增加193,460,513.62元，系公开发行股票产生的股本溢价，详见本财务报浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 127 表附注股本之说明。 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 单位：  元 项目 期初余额 本期发生额 期末余额 本期所得税前发生额 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 减：所得税费用 税后归属于母公司 税后归属于少数股东 一、以后不能重分类进损益的其他综合收益        其中：重新计算设定受益计划净负债和净资产的变动              权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额                二、以后将重分类进损益的其他综合收益 5,025,033.61 -1,537,157.03  -230,573.56 -1,306,583.47  3,718,450.14 其中：权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额              可供出售金融资产公允价值变动损益 5,025,033.61 -1,537,157.03  -230,573.56 -1,306,583.47  3,718,450.14       持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益              现金流量套期损益的有效部分              外币财务报表折算差额        其他综合收益合计 5,025,033.61 -1,537,157.03  -230,573.56 -1,306,583.47  3,718,450.14 其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整： 单位：  元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 单位：  元 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 128 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 法定盈余公积 32,849,799.63 11,895,879.30  44,745,678.93 任意盈余公积     储备基金     企业发展基金     其他     合计 32,849,799.63 11,895,879.30  44,745,678.93 盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 本期法定盈余公积增加系按照2016年实现净利润的10%计提11,895,879.30元。  单位：  元 项目 本期 上期 调整前上期末未分配利润 163,648,196.60 116,742,405.26 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减-）   调整后期初未分配利润 163,648,196.60 116,742,405.26 加：本期归属于母公司所有者的净利润 118,958,793.02 118,784,212.60 减：提取法定盈余公积 11,895,879.30 11,878,421.26     提取任意盈余公积       提取一般风险准备       应付普通股股利  60,000,000.00     转作股本的普通股股利   期末未分配利润 270,711,110.32 163,648,196.60 调整期初未分配利润明细： 1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润 0.00 元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润 0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润 0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润 0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润 0.00 元。 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收入 成本 收入 成本 主营业务 314,750,506.95 109,203,551.25 310,695,552.34 106,130,956.30 其他业务 563,151.32 332,661.30 782,680.55 326,327.60 合计 315,313,658.27 109,536,212.55 311,478,232.89 106,457,283.90 单位：  元 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 129 项目 本期发生额 上期发生额 消费税   城市维护建设税 2,309,858.69 2,495,059.57 教育费附加 989,939.45 1,069,197.92 资源税   房产税 356,370.09  土地使用税 1,057,796.80  车船使用税   印花税 50,972.58  营业税 691.20 33,263.55 地方教育附加 659,959.63 712,987.48 合计 5,425,588.44 4,310,508.52 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 广告及业务宣传费 22,640,777.78 21,960,468.21 差旅费 2,947,701.62 2,868,230.85 工资薪酬 4,375,226.76 4,010,283.94 运输费 2,073,277.58 1,978,888.37 办公费 1,910,007.82 1,731,202.27 业务招待费 247,861.46 319,302.89 其他 1,991,872.23 618,457.31 合计 36,186,725.25 33,486,833.84 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 技术开发费 15,109,167.27 14,109,266.77 工资薪酬 11,177,043.34 9,433,283.19 税金 748,223.39 2,281,965.69 中介咨询费 760,674.60 1,399,158.49 折旧费 1,057,710.03 1,068,955.46 办公费 960,139.68 1,440,896.50 业务招待费 444,834.50 391,674.96 无形资产摊销 286,213.00 284,168.03 差旅费 581,348.15 541,567.00 修理费 1,679,887.69 993,898.30 运输费 21,594.84 465.53 其他 1,236,862.13 513,309.70 合计 34,063,698.62 32,458,609.62 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 130 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 利息支出 45,188.86 61,645.79 利息收入 -1,438,574.74 -948,907.19 银行手续费 19,959.81 19,245.28 合计 -1,373,426.07 -868,016.12 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 一、坏账损失 95,239.91 764,009.22 二、存货跌价损失 72,804.60 78,662.20 三、可供出售金融资产减值损失   四、持有至到期投资减值损失   五、长期股权投资减值损失   六、投资性房地产减值损失   七、固定资产减值损失   八、工程物资减值损失   九、在建工程减值损失   十、生产性生物资产减值损失   十一、油气资产减值损失   十二、无形资产减值损失   十三、商誉减值损失   十四、其他   合计 168,044.51 842,671.42 其他说明： 单位：  元 产生公允价值变动收益的来源 本期发生额 上期发生额 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 权益法核算的长期股权投资收益   处置长期股权投资产生的投资收益   以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产在持有期间的投资收益   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 131 处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的投资收益   持有至到期投资在持有期间的投资收益   可供出售金融资产在持有期间的投资收益 339,833.28 2,814,105.53 处置可供出售金融资产取得的投资收益   丧失控制权后，剩余股权按公允价值重新计量产生的利得   理财产品收益 366,916.52  合计 706,749.80 2,814,105.53 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金额 非流动资产处置利得合计    其中：固定资产处置利得          无形资产处置利得    债务重组利得    非货币性资产交换利得    接受捐赠    政府补助 5,965,515.20 678,492.75 5,965,515.20 土地使用税退回 634,678.08  634,678.08 其他 140,401.40 135,663.97 140,401.40 合计 6,740,594.68 814,156.72 6,740,594.68  计入当期损益的政府补助： 单位：  元 补助项目 发放主体 发放原因 性质类型 补贴是否影响当年盈亏 是否特殊补贴 本期发生金额 上期发生金额 与资产相关/与收益相关 企业上市挂牌奖励 嵊州市财政局 奖励 奖励上市而给予的政府补助 是 否 5,000,000.00  与收益相关 科技创新奖励补助 嵊州市财政局 补助 因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 300,000.00  与收益相关 企业设备投资等奖励金 嵊州市财政局 奖励 因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 245,500.00  与收益相关 企业稳岗补贴 嵊州市财政局 补助 因符合地方政府招商引资等是 否 123,332.60  与收益相关 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 132 地方性扶持政策而获得的补助 省医药生产能力储备补助资金 嵊州市财政局 补助 因承担国家为保障某种公用事业或社会必要产品供应或价格控制职能而获得的补助 是 否 105,000.00  与收益相关 企业人才专项资金补助 嵊州市财政局 补助 因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 80,000.00  与收益相关 围墙改造补贴款 嵊州市财政局 补助 因符合地方政府招商引资等地方性扶持政策而获得的补助 是 否 59,982.60 24,992.75 与收益相关 专利奖励资金 嵊州市财政局 奖励 因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 20,000.00  与收益相关 省环境保护专项资金 嵊州市财政局 补助 因承担国家为保障某种公用事业或社会必要产品供应或价格控制职能而获得的补助 是 否 20,000.00  与收益相关 外出人才招聘补贴 嵊州市财政局 补助 因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 5,000.00  与收益相关 就业见习补助 嵊州市财政局 补助 因符合地方政府招商引资等地方性扶持政策而获得的补助 是 否 4,700.00  与收益相关 外出招聘补贴 嵊州市财政局 补助 因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否 2,000.00  与收益相关 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 133 工业转型升级补助资金 嵊州市财政局 补助 因从事国家鼓励和扶持特定行业、产业而获得的补助（按国家级政策规定依法取得） 是 否  224,900.00 与收益相关 人才招聘补贴 嵊州市财政局 补助 因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否  189,000.00 与收益相关 医药生产能力储备补助资金 嵊州市财政局 补助 因承担国家为保障某种公用事业或社会必要产品供应或价格控制职能而获得的补助 是 否  105,000.00 与收益相关 工业经济转型升级补助资金 嵊州市财政局 补助 因符合地方政府招商引资等地方性扶持政策而获得的补助 是 否  80,000.00 与收益相关 就业见习专项补助 嵊州市财政局 补助 因符合地方政府招商引资等地方性扶持政策而获得的补助 是 否  3,700.00 与收益相关 安全生产标准化创建评审费补助 嵊州市财政局 补助 因符合地方政府招商引资等地方性扶持政策而获得的补助 是 否  3,000.00 与收益相关 科技计划资金补助 嵊州市财政局 补助 因研究开发、技术更新及改造等获得的补助 是 否  40,000.00 与收益相关 企业培训政策奖励  奖励 因符合地方政府招商引资等地方性扶持政策而获得的补助 是 否  7,900.00 与收益相关 合计 -- -- -- -- -- 5,965,515.678,492.75 -- 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 134 20 其他说明： 单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金额 非流动资产处置损失合计 18,556.45 100,027.25 18,556.45 其中：固定资产处置损失 18,556.45 100,027.25 18,556.45       无形资产处置损失    债务重组损失    非货币性资产交换损失    对外捐赠    地方水利建设基金 196,531.05 315,725.36  合计 215,087.50 415,752.61 18,556.45 其他说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 当期所得税费用 19,602,146.37 19,337,035.31 递延所得税费用 -21,867.44 -118,396.56 合计 19,580,278.93 19,218,638.75 （单位：  元 项目 本期发生额 利润总额 138,539,071.95 按法定/适用税率计算的所得税费用 20,780,860.79 子公司适用不同税率的影响  调整以前期间所得税的影响 3,903.71 非应税收入的影响 -50,974.99 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 41,561.76 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响  本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 3,339.24 研发费用加计扣除的影响 -1,133,187.55 残疾工人工资加计扣除的影响 -65,224.02 所得税费用 19,580,278.93 其他说明 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 135 详见附注合并资产负债表项目注释之其他综合收益说明。 （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 房租收入 686,234.60 254,275.20 银行利息收入 1,438,574.74 948,907.19 政府补助 5,905,532.60 653,500.00 财产保全保证金 290,000.00 240,000.00 招标保证金 180,000.00  其他 464,689.13 189,894.85 合计 8,965,031.07 2,286,577.24 收到的其他与经营活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 广告及业务宣传费 22,759,077.78 24,119,443.21 技术开发费 9,187,765.45 9,388,591.36 差旅费 3,529,049.77 3,409,797.85 运输费 1,888,478.13 1,979,353.90 办公费 2,870,147.50 3,172,098.77 中介咨询费 760,674.60 1,399,158.49 业务招待费 692,695.96 710,977.85 修理费 1,679,887.69 993,898.30 财产保全保证金  290,000.00 其他 4,297,884.25 1,773,727.55 合计 47,665,661.13 47,237,047.28 支付的其他与经营活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收到的其他与投资活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 理财产品 150,000,000.00  处置固定资产  8,930.00 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 136 合计 150,000,000.00 8,930.00 支付的其他与投资活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 收到的其他与筹资活动有关的现金说明： （单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 股票发行费用 14,305,000.00  合计 14,305,000.00  支付的其他与筹资活动有关的现金说明： （单位：  元 补充资料 本期金额 上期金额 1．将净利润调节为经营活动现金流量： -- -- 净利润 118,958,793.02 118,784,212.60 加：资产减值准备 168,044.51 842,671.42 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 5,737,416.58 5,699,174.67 无形资产摊销 290,623.70 290,623.16 长期待摊费用摊销   处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） 18,556.45 100,027.25 固定资产报废损失（收益以“－”号填列）   公允价值变动损失（收益以“－”号填列）   财务费用（收益以“－”号填列） 45,188.86 61,645.79 投资损失（收益以“－”号填列） -706,749.80 -2,814,105.53 递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -21,867.44 -118,396.56 递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）   存货的减少（增加以“－”号填列） -10,390,190.67 -2,746,570.40 经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -2,650,076.68 5,174,182.64 经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 9,735,141.93 -433,026.81 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 137 其他   经营活动产生的现金流量净额 121,184,880.46 124,840,438.23 2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： -- -- 债务转为资本   一年内到期的可转换公司债券   融资租入固定资产   3．现金及现金等价物净变动情况： -- -- 现金的期末余额 336,633,253.97 175,362,149.40 减：现金的期初余额 175,362,149.40 122,619,769.41 加：现金等价物的期末余额   减：现金等价物的期初余额   现金及现金等价物净增加额 161,271,104.57 52,742,379.99 （单位：  元  金额 其他说明： （单位：  元  金额 其他说明： （单位：  元 项目 期末余额 期初余额 一、现金 336,633,253.97 175,362,149.40 其中：库存现金 3,209.56 5,719.96       可随时用于支付的银行存款 336,253,527.23 175,080,887.19       可随时用于支付的其他货币资金 376,517.18 275,542.25       可用于支付的存放中央银行款项         存放同业款项         拆放同业款项   二、现金等价物   其中：三个月内到期的债券投资   三、期末现金及现金等价物余额 336,633,253.97 175,362,149.40 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物   其他说明： 说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 138 单位：  元 项目 期末账面价值 受限原因 其他说明： （单位：  元 项目 期末外币余额 折算汇率 期末折算人民币余额 其他说明： （依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。□  适用 √  不适用   按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息： 八、合并范围的变更无九、在其他主体中的权益无十、与金融工具相关的风险本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降至最低水平，使股东和其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确认和分析本公司面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围内。 本公司在日常活动中面临各种与金融工具相关的风险，主要包括信用风险、流动风险及市场风险。管理层已审议并批准管理这些风险的政策，概括如下。 (一) 信用风险 信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。 本公司的信用风险主要来自银行存款和应收款项。为控制上述相关风险，本公司分别采取了以下措施。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 139 1. 银行存款 本公司将银行存款存放于信用评级较高的金融机构，故其信用风险较低。 2. 应收款项 本公司定期/持续对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，本公司选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。 由于本公司仅与经认可的且信用良好的第三方进行交易，所以无需担保物。信用风险集中按照客户进行管理。截至2016年12月31日，本公司具有特定信用风险集中，本公司应收账款的53.21%(2015年12月31日：51.43%)源于余额前五名客户。本公司对应收账款余额未持有任何担保物或其他信用增级。 (1) 本公司的应收款项中未逾期且未减值的金额，以及虽已逾期但未减值的金额和逾期账龄分析如下： 项  目 期末数 未逾期未减值 已逾期未减值 合 计 1 年以内 1-2 年 2 年以上 应收票据 2,366,444.20    2,366,444.20 小  计 2,366,444.20    2,366,444.20 (续上表) 项  目 期初数 未逾期未减值 已逾期未减值 合 计 1 年以内 1-2 年 2 年以上 应收票据 2,235,368.00    2,235,368.00 小  计 2,235,368.00    2,235,368.00     企业在资产负债表日根据相同资产在活跃市场上报价作为确定公允价值的依据。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 140  十二、关联方及关联交易无 无 无 其他关联方名称 其他关联方与本企业关系 嵊州市顺丰投资有限公司 受同一控制人控制 嵊州市房地产实业有限公司 受同一控制人控制 其他说明 （无 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 141 （2）关联受托管理无 （无 （无 （无 （无（单位：  元 项目 本期发生额 上期发生额 关键管理人员报酬 188.31 128.93 （十三、股份支付□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   其他说明 □  适用  √  不适用   其他说明 注：本期未发生股份支付修改、终止情况的，请填写“无”。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 142 十四、承诺及或有事项资产负债表日存在的重要承诺 本公司在资产负债表日，不存在需要披露的重大承诺事项。 （本公司在资产负债表日，不存在需要披露的重大或有事项。 （公司不存在需要披露的重要或有事项。 十五、资产负债表日后事项单位：  元 项目 内容 对财务状况和经营成果的影响数 无法估计影响数的原因 单位：  元 拟分配的利润或股利 40,000,000 资产负债表日后未发生重要销售退回。 十六、其他重要事项（单位：  元 会计差错更正的内容 处理程序 受影响的各个比较期间报表项目名称 累积影响数 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 143 （会计差错更正的内容 批准程序 采用未来适用法的原因 无 （无 （无 无。 无 （公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度等为依据确定报告分部，并以产品分部为基础确定报告分部。 （单位：  元 项目 黄芪生脉饮 伸筋丹胶囊 西洋参口服液 其他 分部间抵销 合计 主营业务收入 253,417,759.00 27,467,831.38 29,729,364.64 4,135,551.93  314,750,506.95 主营业务成本 72,688,215.77 14,219,942.45 17,599,019.97 4,696,373.06  109,203,551.25 （   本公司以地区分部为基础确定的报告分部，资产、负债由各分部共同使用，无法在不同的分部之间分配。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 144 （十七、母公司财务报表主要项目注释无十八、补充资料√  适用  □  不适用   单位：  元 项目 金额 说明 非流动资产处置损益 -18,556.45  越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免 634,678.08  计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 5,965,515.20  计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费   企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益   非货币性资产交换损益   委托他人投资或管理资产的损益   因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备   债务重组损益   企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等   交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益   同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益   与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益   除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交366,916.52  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 145 易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回   对外委托贷款取得的损益   采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益   根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响   受托经营取得的托管费收入   除上述各项之外的其他营业外收入和支出 140,401.40  其他符合非经常性损益定义的损益项目      减：所得税影响额 1,063,343.21      少数股东权益影响额   合计 6,025,611.54 -- 对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □  适用  √  不适用 报告期利润 加权平均净资产收益率 每股收益 基本每股收益（元/股）  稀释每股收益（元/股） 归属于公司普通股股东的净利润 25.05% 1.70 1.70 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 23.78% 1.61 1.61 （□  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 146 （明该境外机构的名称 第十二节  备查文件目录 1、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。   2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 3、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 4、其他有关资料。 以上备查文件的备置地点：公司证券事务部。  浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 147 第十三节  摘要数据报送 一、重要提示本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 无法保证本报告内容真实、准确、完整的原因 声明 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为天健会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □  适用  √  不适用   董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √  适用  □  不适用   公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 80,000,000 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。  董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □  适用  √  不适用   二、公司基本情况股票简称 新光药业 股票代码 300519 股票上市交易所 深圳证券交易所 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 蒋源洋 裘大可 办公地址 嵊州市剡湖街道环城西路 25 号 嵊州市剡湖街道环城西路 25 号 传真 057583292898 057583292898 电话 057583292898 057583292898 电子信箱 xgpharma@163.com xgpharma@126.com 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 148 （一）主营业务 根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所属行业为医药制造业（分类代码为C27）。此外，根据GB/T4754-2011《国民经济行业分类》，公司所属细分行业为中成药生产（分类代码为C2740）。 公司主要从事中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售。公司所生产药品治疗范围以心脑血管疾病、外伤科疾病为主，涵盖了呼吸系统、消化系统、泌尿系统、儿科疾病以及提高免疫能力等方面。公司可生产6个剂型，拥有49个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号。 （二）主要产品 报告期内，公司主要产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。具体如下： 品名 类别 功能主治 黄芪生脉饮 心脑血管类 具有益气滋阴，养心补肺功效。用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者。 伸筋丹胶囊 伤科用药 具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效。用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎等。 西洋参口服液 保健食品 以西洋参等为主要原料制成的保健食品，具有抗疲劳的保健功效。         (三）行业发展情况         公司所属行业为医药制造业。     医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是中国制造 2025 和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。近年来，在国内经济不断发展、城镇化进程加快推进、政府卫生投入不断增加、医保支付体系不断健全的背景下，我国医药行业发展迅速。根据工信部 、发改委等部门发布的《医药工业发展规划指南》，“十二五”期间，规模以上医药工业增加值年均增长 13.4%，占全国工业增加值的比重从 2.3%提高至 3.0%。2015 年，规模以上企业实现主营业务收入 26885亿元，实现利润总额 2768 亿元，“十二五”期间年均增速分别为 17.4%和 14.5%，始终居工业各行业前列。”同时，该规划还指出我国“十三五”期间，医药工业主营业务收入要保持中高速增长，年均增速要高于 10%，占工业经济的比重显著提高。此外，据 IMS Health 预测，浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 149 至 2020 年，我国将成为全球除美国以外的第二大医药消费国。伴随我国居民支付能力的不断提高，以及人口老龄化、医疗改革进程的推进，可以预见，未来我国医药行业仍将保持持续、稳定的增长态势，为公司发展提供良好机遇。     医药行业存在着较高的行业政策性壁垒，国家在医药行业准入、生产经营等方面制定了一系列的法律、法规，以加强对药品行业的监管。公司致力于中药现代化制造，致力于中成药的研发和生产，符合国家确立的中医药标准化、现代化和国际化的发展方向。     根据国家统计局《2015 年社会服务发展统计公报》显示，截至 2015 年末，我国 60 岁及以上老年人口达 2.22 亿，占总人口的 16.1%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达到 1000 万，到 2050 年，我国老年人口总量将超过 4 亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。 心脑血管疾病是老龄化社会最主要的病种之一。公司主导产品黄芪生脉饮具有益气滋阴、养心补肺的功效，主要用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者和中老年虚弱症，是适应老龄化社会的用药需求的具有广阔市场前景的好产品，具有广阔的市场前景。 由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发。公司主导产品伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。  （公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据 □  是  √  否   单位：人民币万元  2016 年 2015 年 本年比上年增减 2014 年 营业收入 31,531.37 31,147.82 1.23% 29,210.94 归属于上市公司股东的净利润 11,895.88 11,878.42 0.15% 10,565.15 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 11,293.32 11,817.72 -4.44% 10,472.16 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 150 经营活动产生的现金流量净额 12,118.49 12,484.04 -2.93% 9,982.01 基本每股收益（元/股） 1.70 1.98 -14.14% 1.76 稀释每股收益（元/股） 1.70 1.98 -14.14% 1.76 加权平均净资产收益率 25.05% 44.38% -19.33% 47.33%  2016 年末 2015 年末 本年末比上年末增减 2014 年末 资产总额 70,095.1 36,286.95 93.17% 30,309.58 归属于上市公司股东的净资产 64,046.43 30,935.16 107.03% 24,899.72 （单位：人民币万元  第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 9,479.07 6,123.79 7,381.65 8,546.85 归属于上市公司股东的净利润 3,977.53 1,727.09 2,747.66 3,443.6 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,975.01 1,605.06 2,737.89 2,975.36 经营活动产生的现金流量净额 6,439.64 6,364.23 8,716.41 12,118.49 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □  是  √  否   （单位：股 报告期末普通股股东总数 15,966 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 14,598 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 0 前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 王岳钧 境内自然人 38.25% 30,600,000 30,600,000   嵊州市和丰投资股份有限公司 境内非国有法人 36.75% 29,400,000 29,400,000   高志成 境内自然人 0.21% 166,500 0   浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 151 彭伟 境内自然人 0.18% 147,641 0   李跃昌 境内自然人 0.16% 129,500 0   赵志勇 境内自然人 0.13% 100,000 0   上海浦东发展银行股份有限公司－长信金利趋势混合型证券投资基金 其他 0.12% 99,300 0   付力 境内自然人 0.12% 95,000 0   王鹰 境内自然人 0.11% 86,800 0   张虎 境内自然人 0.11% 85,862 0   上述股东关联关系或一致行动的说明 股东王岳钧与嵊州市和丰投资股份有限公司之间不存在关联关系或一致行动关系。除此之外，公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 （□  适用  √  不适用   公司报告期无优先股股东持股情况。 （ 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 152 药品生物制品业     2016 年，公司董事会审时度势、立足长远、着眼当前、慎重果断决策，采取了一系列应对措施，积极应对挑战，有力地促进和保证了企业持续健康良性发展。     报告期内，公司实现营业总收入 31,531.37 万元，较上年同期增长 1.23%，本报告期公司主导产品黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊、西洋参口服液的销售收入均有所增长。报告期内，公司营业成本 10,953.62 万元，较上年同期增长 2.80%。报告期内，公司销售费用 3,618.67 万元、管理费用 3,406.37 万元、财务费用-137.34 万元，合计增加 379.96 万元，较上年同期增长 5.84%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，增加品牌宣传力度，加大销售推广力度从而使得销售费用增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 365.56 万元，降低 2.93%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，公司加大了市场推广投入。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润 11,895.88 万元，较上年同期增长 0.15%。     1、公司主要产品销售收入及贡献情况     报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。其中，黄芪生脉饮收入占比 80.37%；伸筋丹胶囊占比 8.71%；西洋参口服液占比 9.43%。公司综合毛利率为65.26%。报告期内，公司加大其他产品的市场培育力度，营业收入占比较上年增长 23.08%。     2、加快募投项目实施，缓解产能不足     报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。公司正式发行上市前，公司募投项目以自有资金已累计投入募集资金 4020.32 万元，主要用于“年产 2.2 亿支黄芪生脉饮制剂 GMP 生产线建设项目”的建设。截止本报告期末，公司累计投入募集资金 5,236.34万元，分别用于“年产 2.2 亿支黄芪生脉饮制剂 GMP 生产线建设项目”、“区域营销网络建设项目”和“研发质检中心建设项目”的建设。公司根据项目实施计划和项目实施的迫切性和阶段性，针对中药提取的产能瓶颈，加快中药提取车间的建设，目前已完成中药提取车间的土建、设备安装，进入调试。制剂车间已完成土建。同时营销网络建设项目正在稳步推进，为公司未来业绩增长奠定了良好基础。     3、重视产品研发，强化工艺革新和技术创新     报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用投入金额为 1522.03 万元，比上年同期增长 0.30%，研发投入占营业收入比例 4.83%。     截至本报告期末，公司在研产品阿托伐他丁钙片已获国家食品药品监督管理总局药物临床试验批件，该药品主要应用于高胆固醇血症原发性高胆固醇血症患者。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 153     公司根据中药行业的产品研发特点，公司重点开展公司主导产品和独家产品的工艺研究和质量标准的提升。报告期内，公司采用先进制药技术和装备对现有产品工艺进行技术改造，提高产品的技术含量。通过“增液颗粒生产工艺及制备技术”等项目研究，将储备品种增液颗粒、慢支固本颗粒等独家品种完成产业化，推向市场。与浙江工业大学药学院合作，开展“黄芪生脉”系列产品药效学研究。通过研究，公司全国独家品种黄芪生脉颗粒质量标准提升工作取得进展，“黄芪生脉颗粒标准修订”已通过浙江省和山东省食品药品检验研究院复核，已上报国家药典委员会。     4、顺利完成首次公开发行股票（IPO），做好信息披露和投资者关系管理     报告期内，公司继续做好 IPO 工作的推进，于 2016 年 6 月 24 日在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，实现了向一家公众公司的成功转型，登陆资本市场成为了公司发展史上的一个重要新起点。挂牌上市后，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等规范性文件，对公司信息披露、内部控制等管理制度及时进行了修订完善，同时积极做好投资者关系管理工作，着力塑造公司在资本市场的良好形象。     5、狠抓主导产品培育，开展营销网络建设     报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。公司充分发挥主导产品在老龄化社会中对中老年人群中的心血管疾病、颈椎病、肩周炎等以及健康保健等领域的治疗优势，狠抓主导产品培育。一是抓好零售终端的市场培育，开发基层市场，抢占市场份额；二是加大了市场维护力度，整合销售渠道，理顺价格体系；三是积极开展营销网络建设，开发省外市场；四是做好药品招投标工作，积极应对二次议价等政策变化。五是积极培育新的主导产品。报告期内，公司主导产品销售在不利的政策环境下保持了增长，其他产品销售增长 23.08%。     6、整合生产资源，切实保障市场供应     2016 年，公司在中药提取、口服液制剂产能不足，产品销售继续保持旺盛的情况下，通过整合现有生产资源，科学编制生产计划、充分挖掘生产潜能，全面提升生产效率，在保证产品质量的同时，保证了主导产品的市场供应。     7、优化公司治理，推动卓越绩效管理，打造高效管理团队和员工队伍 报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，完善法人治理结构，及时更新完善公司治理内控制度。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 154 在公司内部建设方面，公司强力持续推进企业卓越绩效管理，推进以顾客为导向、追求卓越的经营理念，打造高效管理团队和员工队伍，通过薪酬体系建设、绩效考核、员工培训等方式，增强战略执行力，改善产品和服务质量，推动公司进行管理改进和创新，持续提高公司的整体绩效和管理能力，有效提升了公司整体管理水平。  □  是  √  否   √  适用  □  不适用   单位：元 产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 黄芪生脉饮 253,417,759.00 180,729,543.23 71.32% -1.31% -2.53% -0.89% □  是  √  否   重大变化的说明□  适用  √  不适用   □  适用  √  不适用   （□  适用  √  不适用   公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 （□  适用  √  不适用   公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 155 （□  适用  √  不适用   公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 